SARESA
Marami nang natikman kong masasarap na bunga
Sa mga halaman ng aming halamanan;
Ang pinakamasarap sa aking panlasa
Ay ang hinog na bungang Saresa.
Sakdal ang tamis! Sakdal ang ganda
Waring dalagang iyong tapat na iniirog;
Upang makamit ang kanyang tangong iniingatan
Sa kanyang sanga'y mapangahas kang aakyat.
Kung marunong kang mamitas ng matamis na bunga
"Sa iyong pag-akyat, mag-ingat ka sana;"
Kung padalus-dalos ka'y mababalian ka ng sanga
Dahil ang Saresa ay marupok talaga.
Sa mga umaakyat nang padalus-dalos
Marami nang nalaglag sa lupang bumagsak;
Dahil ang Saresa ay hindi mo mapapatango
Sa kadalus-dalusan at pagmamalaki.
Ang kadalus-dalusan at gawang pabaya
Ay hindi mamumunga ng mabuti rito sa liwanag;
ugaling padaskol at pabigla-bigla
ang kahihinatnan nito'y mapait na kapalaran.
Sa mga nakatatanda sa akin ay aking narinig
Isang kawikaang sa diwa'y natanim;
Na ang kadalus-dalusan daw ay kasuklam-suklam;
Kapag natinik ka na saka mo mababatid ang lalim.
O itong Saresa sa aking palagay
May ibinibigay siyang aral sa mga binata;
Kung nais mong tangnan ang bungang matamis
Huwag kang magpadalus-dalos sa iyong pag-akyat.
KULUMPARIT
"Mula pa noong bata ako, kilala ko na siya"
Ang Kulumparit o Malamarine;
Kinasusuklaman siyang damo sa bukirin
Dahil matitinik ka kapag hinawakan mo.
Kaya ganyan ang paghuhukay sa kanyang ugat
At sinusunog pagkatapos hukayin;
Talagang hangarin ng mga taong nasa lupain
Na lipulin ang lahi ng Masamang Damo.
Nang malaki na ako at pumunta sa Amerika
Ang Masamang Damo ay nakita ko pang muli;
Ngunit hindi na siya damo...! Ang tingin nila sa kanya
Isang halaman... magandang Bulaklak!
Naroon siya sa entablado sa Marmol niyang Paso
Sinumang makakita ay pinupuri ang kanyang ganda;
"Pinangalanan nila siyang ""Malambot na Puso""
"Kasi, kapag hinawakan mo, magtitiklop siyang yuko."
Itong Kulumparit o Malamarine
May Gintong Aral siya sa ating buhay;
Itong kinasusuklaman nilang damong naglipana
Bulaklak pala siyang mahalagang bagay.
Huwag mong maliitin ang taong dukha
Kahit Kulumparit lamang siya sa iyong paningin
Baka kapag nagkataong makita mong muli
Bulaklak pala siya... Marangal na tao!
SIMULA AT WAKAS
"Kung babalik sa alabok ang mula sa alabok nilikha,"
Ang kaluluwa saan ito darating kung ang Ama ang lumikha?
"Ang hininga, kapag naputol, saan kaya ito maglalaho,"
"Ang bango ng mga bulaklak, kapag nalanta, saan tutungo?"
"Saan nagtatago ang ganda, kapag ito'y kumupas,"
"Ang indayog ng musika, kapag lumubog, saan tumatakas?"
"Saan inililibing ang tuwa kung ito'y magwawakas,"
"At ang liwanag, kapag napawi, saan nga kaya lumilikas?"
"Kung dumungaw sa kababaan ang Kapangyarihan ng Kaitaasan,"
Ang kataasan ay hindi masusukat kung hindi bababa sa kababaan?
"Ang lakas, ilang ulit nang hindi nagkaroon ng hangganan,"
"Ang karunungan, ilang ulit nang binigyan ng hangganan?"
"Ang kamalian, ilang ulit nang humantong sa kamalian,"
"Ang kasamaan, ilang ulit nang nakapamunga ng kabutihan"
...Kung ang katandaan din lamang ang hantungan ng kabataan
Bakit kailangan pang isilang muli ang nilalang?
"Ang hininga'y mapuputol, lilipad na lamang ang bango,"
Ang ganda at ang musika ay tiyak na maglalaho;
"Kahit ang tuwa, may araw, ay magiging tangis... pagsusumamo"
"At ang dulo, maging ang liwanag, ay tiyak na lalamunin;"
A! ito ang alalahanin: lahat ng bagay dito sa mundo
Ay may hangganan dahil may Simula at Wakas...
Ang kaluluwa ay darating lamang sa harapan ng Panginoon
Kung magbabalik siyang parang musmos sa pagbabagong-loob ng tao!
HIMNO NG MABALACAT
Bayang mabuti
Bayan ng mga mabubuting gawa
Nagtutulungan kaming magkakaisa
Sa iyong magandang pagsuleng.
Hindi kami magpapasupil sa kaaway
Tumitindig kaming may buong tatag
Ilalagay ka namin sa karangalan
O Bayan naming minamahal.
"Mabalacat, mahal naming bayan"
Ang iyong dangal ay iyong ipagtanggol
Mamahalin ka naming lubos.
Sa ilalim ng iyong langit na makulay
Sagana ang aming buhay
Sa aming marangal na layunin
Nakangiti ang tagumpay.
TAWAG NG PARNASO
"Inang Kapampangan na nauuhaw sa tuwa,"
"Halika, halika... iwaksi ang lumbay,"
Ihimlay mo sandali ang pagod na diwa
Upang makapagpahinga sa gitna ng saya.
Sumama kang lumipad... sumama kang maglakbay
"Sa ulap na susuleng na ating sasakyan,"
Mag-iindayog tayo sa awit at bigkas
Ng iyong mga makatang mahusay na umaawit.
"At ikaw, O Makata ng Wikang Kinagisnan..."
"Ikaw na Mang-aawit ng matatandang kundiman,"
Sa paglayo ay huwag kang malilimot
Ihandog ninyong masaya ang inyong likha.
Habang tayo'y parang ibong nagliliwanag
"Sa mabuti nating kapalaran ay dumungaw tayong buong-loob,"
Hayaan ninyong ang pusong sa pag-ibig ay lumipad
Sumagot ito sa Tawag ng Parnaso!
ARI-ARIAN
Nagtanim ako ng dalawang
"Hilera ng kamote sa aking halamanan,"
Ang isang hilera
Sa mga humihingi ng dahon ay sila ang binibigyan;
Ang pangalawang hilera
Inalagaan ko sila nang buong karamutan
Upang sila'y lumago
At upang makita kong mahigpit na maglaman.
Sa marupok kong buhay
"Marami ang sa akin ay humihingi, dumaraing,"
Wala akong tinatanggihan
Sa kabila ng ako'y tunay na marupok;
Ngunit kung kailan
Ang aking kabuhayan ay masaya kong ibinigay
Lalo pang lumalago
Tulad ng kamoteng laging kinukunan ng dahon.
Nang maging maramot ako
"Nakatipon na ako ng maraming ari-arian,"
"Ngunit sa isang kisap-mata,"
Basta itong naglaho na hindi ko napakinabangan;
Naglaman nga sana
"Ang aking mga kamoteng hindi ko kinukunan ng dahon,"
Ngunit ang kanilang laman
Ay napuno ng uod na hindi ko makain!
ANG MGA KAIBIGAN
Noong nasa mabuti akong kalagayan
"Noong ang aking higaan ay ang mga salapi,"
"Ang bawat nais ko ay kaya kong bilhin,"
"Walang pagbabago, magdasal ako o hindi."
"Noon ay marami sila... malaki, maliit..."
Ang mga kaibigang sa akin ay nagmamahal
Saan man ako mapadpad ay sila'y sumusunod
"At alam nilang ihandog ang aking nais,"
"At sapagkat ang buhay ay naging tulad ng guleng,"
"Ang sabi nito'y umaangat o bumababa,"
"Noon ay mayaman... ngayon, kaawa-awa, ganito,"
Sa gipit na ito ay lubos akong bumaba;
Ang mas masakit pa sa nangyari sa akin
Pati ang mga kaibigan ay naglaho na naging yaman ko;
"Nasaan sila kaya? Nasaan sila ngayon,"
Bakit hindi nila damayan ang buhay kong pulubi?
"A! ngayon ko nakita at napag-aralan,"
Ang mga kaibigan ay walang pinagkaiba
"Sa aking aninong larawan ng uwak,"
Na sumusunod sa aking kalagayan;
"Kung nakaharap ako sa liwanag, naroon sila sa likuran,"
Kung nasa likod ko ang liwanag ay naroon sila sa harapan;
Ngunit kung nasa kadiliman ako
Ni hindi ko sila makita saan ko man hanapin.
MINDORO ORIENTAL
Nayanig sa sindak ang tahimik na lupa
Nang mag-igting ang umaalog na lindol
Kalagitnaan ng gabing biniyak ng ugong
Ang katahimikang biglang nagulat
Kaya ang mga kaluluwang nagpapahingang mahimbing
Ang kanilang tulog ay nahulog sa lupa.
Nang magmulat ang mga mata ng umaga
Nakalantad na kaawa-awa ang mga bahay na nagiba
Ang mga hindi na nagising na nasawing bata
Ang kanilang dugo ang siyang luha ng mga magulang na sumisigaw
"Ang langit, sa tuktok, ay parang bumagsak"
sa dibdib ng bayan ay doon ito bumagsak!
At ang mga inagaw ng alen ng tsunami
Kahit bakas ay wala silang nakita ang mga naghahanap
Ang daing at hinaing na nagpapatong-patong
Ay umabot hanggang sa dulo ng panahon
Ang mga lamat sa lupang nabiyak
Ay mga pilat na ikinintal ng laksang pagdadalamhati!
KATANDAAN
Ano ang inilagay mo sa aking mga pisngi
Bakit naging tulad sila ng labak na natuyot?
Bakit tinuyot mo ang aking mga labi?
"Tingnan mo, nalanta sila at lumamig ang init."
"Sa aking noong tigang, ano ang itinanim mo?"
Bakit dumami ang mga guhit ng suyod?
Wala...! Kundi ang mga tulang mapurol
Na hindi binabasa ng mga nag-aalok ng payo.
Bakit pinatanda mo itong kabataan?
"Tingnan mo, naglaho ang tamis ng ngiti."
Sa paghina ng aking lakas
Naubos pati ang kaunti kong karunungan.
Ginawa mo nang puti ang buhok kong itim
Bakit inalis mo pa ang aking tikas at kagwapuhan?
Dahil sa iyo ang tinig ay dinapuan ng pagkapaos
"Pati ang hininga ay nagulat, nangatal."
"Katandaang nagpapayuko, maging sino ka man,"
Ang pusong makata ay hindi mo pa napatanda
Habang may pusong sa ganda ay umiibig
"Tumatanda mang nakayuko, kabataan pa rin."
UTAK DE LATA
Ang de-latang utak
Hinikayat na ako nitong pumunta sa Amerika...
"Marami ang dolyar,"
"Maging masipag ka lamang, naghihintay ang trabaho..."
"Sawa ka sa mansanas,"
"Masaya ang gabi, malamig ang klima..."
Nagtatago lamang ako
Sa nagugutom na tiyan ay ang aking mata ang nabusog
Sa mga skyscraper
At sa mga expressway na parang nagsasanga.
Ang mga iniwan ko rito
"Hindi naman nila alam kung saan ako nagtatrabaho,"
Aakalain ba ninyo
Ang pagiging katuleng ko ay ibabalita ko pa...?
"Sa de-latang utak,"
"Dahil sinuyo ako, agad akong sumunod..."
Malakas ang inggit
At ang paninirang-puri sa mga naroon...
Nagpapatalsikan kami at
Nagsasakitan kaming mga Pilipino
Upang kami ay kumita
At magkaroon ng pambili ng kape at matamis.
Nakapagtipid ako ng
Pamasaheng pauwi nang matanda na ako
Dahil tiniis ko ang
Bumili ng pagkaing mura kada kilo
Na hilaw na leeg
At paa ng manok na pagkain ng aso...!
GAANO ANG AKING PAG-IBIG?
Tinatanong mo kung gaano
"Kalalim... kataas... ang aking pag-ibig sa iyo,"
Dahil parang tinatakal
"Ito, nais mong takalan kung gaano kahalaga?"
Hayaan mong ilarawan ko
"Nang walang labis, walang kulang, upang lubos mong makilala"
"Kung gaano ito kalaki,"
Kung gaano nga katatag itong kalinga ko sa iyo.
Ang aking pag-ibig
"Ay hindi lamang kasinlalim ng kalawakan ng dagat,"
At hindi lamang kasintaas
Ng langit na nasa kabila pa nitong ulap na gumagalaw.
"Ay kasinlalim ng pangarap na hindi ko maabot-abot,"
Kasintaas at kasingliwanag
Ng maliwanag kong hangarin na ikaw ang maging kapalaran;
Kasinluwang ng diwang
Hindi ko kayang ilarawan ang uri nito at balangkas;
Kasintatag nitong pusong
Sa nang-aakit na tukso ay hindi nagpapasilaw at nagpapadala.
Ang aking pag-ibig
"Ay kasinghaba ng hiningang sa buhay ko'y nagpapahaba,"
Kasintapat ng matapat
Ng pag-ibig mo sa akin na iyong isinumpa pa;
Habang sumisikat ang araw
"Sa dako ng Silangan, upang sa mundo'y maghatid ng liwanag,"
Pakamamahalin kita
Hanggang sa harapin natin ang hatol ng Makapangyarihan!
KUNG AKO ANG TITINGIN
"Maganda raw ang donselyang buwan, sabi ng mga nagsasabi,"
Maganda nga siya na parang perlas na luha ng talaba;
"Ngunit sa iyong ganda, kung ako ang titingin, natatakpan ito"
Dahil ang iyong ganda ay mas maningning pa sa buwan maging araw at gabi
"At may nagsasabing walang kapantay sa ganda ang bulaklak na rosas,"
Kaya sagisag ito ng dalisay na pag-ibig at pagsisinta;
"Ngunit sa iyong ganda, kung ako ang titingin, hindi ito makapapantay"
Dahil ang iyong ganda ay magandang larawan ng iyong dangal at puri.
Kahit hayaan mo ang sinasabi nilang kagila-gilalas na ganda
Ng mga batong diyamante at bulaklak na rosas at donselyang buwan;
Dahil para sa akin ay ikaw ang pinakamaganda sa paningin
KUNG IIWAN MO MAN AKO
"Kung iiwan mo man ako, sinta, umalis kang dahan-dahan"
"Huwag ka na sanang magpaalam, umalis kang hindi ko namamalayan"
Kung makikita mo akong tumatangis ay lalo ko lamang ikamamatay.
Sa tahimik mong pag-alis ay maging tulad ka sana ng bula
Sandaling nagpakita... at basta itong biglang nawala
"Walang iniwang bakas, kung maaari ay ikaw man sana"
Ay wala ka nang iiwan pang alaala ng nakaraan.
At kapag malayo ka na ay maging tulad ka sana ng buwan
Sa malamig niyang sinag na tumatanglaw sa paggabi
"Kung nasa dilim ako, tanglawan mo ako at liwanagan"
Ngunit sa liwanag ng araw ay lumubog ka na't malimutan.
Maging apoy ka sanang mamamatay sa kalan ng aking buhay
Upang hindi na mag-alab pa ang hinagpis na iyong ibinigay
Dahil walang kasing-sakit sa akin habang nabubuhay
Itong pag-ibig na ipinangako mo na hindi mo pala maibibigay.
"Kaya kung iiwan mo man ako, gawin mo sanang dahan-dahan"
At kung hindi ka rin mapipigil ay umalis ka nang walang pag-aatubili
Ngunit kung maisipan mong magbalik at humingi ng tawad
Daratnan mo akong naghihintay at handang magpatawad.
ASAWA
Sumiping si Onyok sa kanyang asawa
Ngunit hindi maaari kaya sabi niya sa kanya:
"Mag-good time ka na lamang, heto ang pera."
"At saka niya binigyan ng dalawang tig-limampu,"
Pagkaalis ni Onyok ay bumalik siyang agad
Ang kanyang mga pera ay hiningian pa niya ng dagdag
Wala na akong ibibigay... bakit hindi ka tumawad?
Sabi ng kanyang misis na hindi man tumindig.
"Bakit, sino kaya ang pupuntahan mong buwisit?"
Ang tanong pa ng kanyang misis
E di si Marimar! ang sagot ni Onyok
One fifty na raw at take it or leave it
Diyableng Marimar! sabi ng esposa
Tumaas lamang ang laro ay tumaas ang halaga"
Huwag mo siyang babayaran! At sabihin mo sa kanya
"Hindi rin ako nagpapabayad sa kanyang asawa!""
KULASISI
Naglalakad ang dalawang lalaki
May natanaw silang dalawang babae
Naggugulungan sila't nagsasagutan ang mga ito
Ang mga nanonood naman ay masayang tumatawa.
"Sabi ng isa, ""Sandali, kaibigan,"
Ang No. 2 ko iyan at ang aking No. 1
Pinagpapatay nila ako... nagulo ang aking tabakuhan
"Turuan mo ako, kaibigan, kung ano ang mabuti kong gawin.""
"Sabi ng kasama niya, ""Pare, nagkakamali ka!"
Ang asawa ko iyan at ang aking kulasisi
"Ako ang pinag-aawayan nila, sandali ka pa"
"Pipigilan ko lamang sila upang umuwi na sila!""
Hoy NAPOCOR!
Better no more.
Bentilador
No hay valor.
Brownout always
Why powerless?
Putarages
Nakaiinis.
Fely't Dani
Mabuti pang umuwi
Damit na plantsado
Nilutong kanin.
Kapag nabusog
Ang ganda'y bumabalik
Nakikitang kaibig-ibig
Sakit
Magiliw
Walang sakit
Kapag nagtiyaga
tayo'y tataba.
Ang manakit
may kaparusahan
Kasalanan
Dapat pagsisihan.
Babae
Ang dalaga
mabango pa
may sinta
maligaya.
Ang may asawa
Tumatanda
Nakasusuka
Maproblema
Pagkakaiba
Nakikita
Naghihirap
Namimilipit
Itong gipit.
Ang may pera
Kaakit-akit
May asawa.
Pileddie
"Eddie, tumitiklop"
Nangungurakot
Nahulog sa hukay
Humahagulgol.
Nakita ng bulag
Humahalakhak
Nakakasipa
Bali ang lakad.
Kasalan
Japayuki
Suki-suki
Kasal na dagli
Bawi-bawi
"Swagman, swagman"
Siya rin naman
Ang kasalan
Pagkakakitaan.
O ANO NA ANG GAGAWIN KO SA IYO
Ang kaunting kabutihang aking napulot
Nais kong itanim sa ulo mong makapal ang buhok
Ngunit sa tigas nito'y hindi ko maipasok
Ang aking itak na halos mabali
Kaya itinapon ko na lamang upang mapulot
Ng mga asong gala na palautot.
Ang iyong mga salitang sa bibig mo'y lumalabas
Nais kong salain sa kaunti kong kaalaman
Ngunit ang iyong dila... sa talas ng dulo nito
Ang aking pangaral ay agad napuputol
Para kong itinapon ang perlas kong itinago
Sa baboy na masigla o sa baboy na damo.
"O ano na ang gagawin ko sa iyo, kaibigang mabunganga,"
Sa huli sa iyong sarili ikaw rin ang mag-uungol.
ANG HANGIN
Nakita mo na ba ang hangin? Ako'y nakita ko na.
"Kung nais mong makita, magmasid-masid ka,"
"Kapag nalalaglag ang dahon sa sanga,"
"Tingnan mo ang hangin, doon ito dumaraan."
"Kung nais mong makita, makinig ka."
"Ang biyas ng kawayan kapag umuugong ito,"
"Tingnan mo ang hangin, naroon ito sa loob nito."
Nakita mo na ba ang hangin? Ako'y nakita ko na.
Nais mo pa bang makita? Ako'y ayaw ko na.
"Kapag nagkukuwento kang lagi kang bida,"
Ang hangin ang tanging nakikita ko sa iyo.
Ang Ngayon
"Minsan lamang...! Pagkatapos niyon,"
Kapag lumipas na siya
Hindi na siya muling daraan pa rito...!
O magsaya na tayo
Nakita na natin ang mukha
"Sa katanghalian ng araw, ang ganda ng NGAYON...!"
Sa nakaraan nating buhay
Hindi tayo dapat mabuhay...!
"Ang kahapon, sukat nating alisan ng dalamhati..!"
Upang maunawaan natin
Ang tuwang ibinibigay
Ng ngayong hindi na kayang abutin ng nakaraan...!
"At ang bukas naman,"
"Kung maganda man siya,"
"Walang pilitan, darating at darating siya..!"
"Huwag na nating hintayin,"
upang hindi natin masayang
ang handog na ningning ng ngayong narito na...!
"puso ko, tingnan mo sila"
"hayan, nabubuhay sila"
sa mabigat nilang kahapon at maliwanag nilang bukas...!
Sayang naman...! Sayang naman...!
Hindi nila nakita ang mukha
Ng magandang ngayong basta na lamang lumipas...!
Halika «short»
"Halika, O mutya,"
Manaog ka sa liwanag ng buwan;
Bigyan mo ng lakas
Ang nagdadalamhating naghahanap ng salalayan...!
Hayaan mong sa dugo
"Iguhit ng pluma sa papel na sutla,"
Ang pagkaputol ng laya
"Ng wikang kinagisnan, na sa dusa'y nasilo...!"
Kapag natapos na
"Ang malungkot na awit, sa akin na lamang ito ipagkatiwala,"
Sapagkat ang mga anak niya
"Na nagtaksil sa kanya, ay hindi man ito babasahin...!"
"Pagkatapos ang ating gagawin,"
Sa dila ng apoy ay doon natin ito isasalang;
Upang sa usok tumungo
Ang mabigat niyang daing ng wikang kinagisnan...!
Ang tunay niyang mga anak
Kung hindi man nila papansinin ang usok niyang lumulutang
Baka mapansin ito
"Sa Mataas na Langit, ng mismong Maylalang...!"
Ewan ko.
Sino ka?
Ibinaon nila ito.
Inaresto nila siya.
Ewan ko.
Binabati kita.
Galit ka ba?
Nasaan ka?
Makikiraan po ako.
Tara na!
Babarilin ko siya.
Kailangan kita.
Iwan mo ako!
Hindi ko alam.
May kasunduan kami ni Tom.
Alam mo ba iyon?
Masyado kang mareklamo.
Mukha kang tanga.
Ano ang gusto mo?
Ayaw kong pumasok.
Walang nakakaintindi sa akin.
Madali lang iyan.
Dito ako nakatira.
Umiinom ka ba ng kape?
Marunong ka ba ng Italyano?
Dito ka ba nakatira?
Puwede ba kitang tulungan?
Masakit ang ulo ko.
Magandang umaga!
Magandang umaga!
Manigong Bagong Taon!
Ilang taon ka na?
Taga-saan ka?
Taga-saan ka?
Marunong ka ba ng Ingles?
Hindi ko na ito uulitin.
Hindi ko kayang ayusin ang upuan.
May mga isla sa dagat.
Alam kong mayaman ka.
Gusto mo ba ng mansanas?
Kahapon ang kaarawan ko.
Hindi lahat ng cumikinang ay ginto.
Jack ang pangalan ko.
"Ako rin"," mahilig ako sa kendi."
Araw-araw akong nagluluto ng tanghalian.
Aso ito ni Mary.
Nasaan ang tatay mo?
Nasa ibabaw ng mesa ang libro.
Malakas na sumabog ang time bomb.
Mukhang napakamahal ng relo mo.
Mukhang talagang mahalaga ang relo mo.
Umuulan.
Bantayan mo silang mabuti.
Gusto ko sana silang makita.
Wala silang nakita.
Maingat silang pumasok.
Bantayan mo silang mabuti.
Sinundan ka nila.
Hindi sila nakikinig.
Ligtas na ba ngayon?
Ano ang naging paglabag?
Naaalala ko ang lahat.
Hindi ako natatakot sa multo.
Magaling siya sa handball.
Bilog ang mundo.
Ano ang sasabihin ko sa kanya?
Wala akong itinanong sa kanila.
Beterinaryo si Juan.
Lumalangoy si Tom.
Kaninong bag ito?
Nakapunta na kami sa Paris.
Sagutin mo ang tanong.
Mahilig ka bang maglakbay?
Sayang lang ang oras.
Samahan mo muna sandali si Tom.
Nasa kaliwa ang banyo.
"Hindi ko ito kasalanan"," hindi ba?"
Kadalasan ay sa kuwartong ito sila natutulog.
Malinaw ba ang paliwanag ko?
Nasaan ang aso ko?
Mukhang tama si Tom.
Sasabihin ko sa kanila na tumawag ka.
Ilang buwan mayroon ang Mars?
May katotohanan sa sinasabi niya.
Hindi ka magsisinungaling.
Kasama ko siya.
Ayon sa iyo.
Ikakasal na ako!
Sumuko ka.
Ano iyon?
Alam na nila.
Naglakad silang lahat.
Naupo silang lahat.
Saan ka nakatira?
Baka matulungan ko siya.
Malakas kang tao.
Hindi siya nakilala ni Tom.
Tanungin mo siya.
Nagpasya siyang maging doktor.
Gusto kong pumunta.
Itinama namin ito.
Magaling siyang maglaro.
Hindi iyon gagawin ni Tom kailanman.
Pupunta ako at tatanungin ko si Tom.
Punô ang bote.
Punô ang bote.
Hindi ko kayang bumili ng kotse.
Pareho kaming kinakabahan ni Tom.
Bakit ka nananatili sa kanila?
Paqnggan mo si Tom.
Gusto lang kitang yakapin.
Gagawin mo ba iyon uli?
Ayaw niya akong paqnggan.
Mahuhuli tayo sa konsiyerto.
Ang hangarin ko ay maging doktor.
Gusto ko siyang makatagpo.
May sinabi ka ba sa kanya?
Isang minuto lang ito.
Tumingin ka sa bintana.
Mahilig siyang mangisda.
Pakisara ang pinto.
Hindi alam ni Tom ang katotohanan.
Ang pangangailangan ang ina ng pag-imbento.
Maraming taong namimili rito.
Malapit nang matapos ang tag-init.
Tinanong niya ako cung saan pupunta.
Walang pinatay si Tom.
Nasa bahay ka rin ba?
Gusto kong makausap si Tom.
Hindi niya pinakiqnggan ang kanyang mga magulang.
Isang aral ito para sa akin.
Isang ginoo si Tom.
Kilala ko ang tatay mo.
Nakita ni Juan si Maria.
Pupunta sina Elena at Roberto sa bahay ni Miguel.
Sabihin mo sa akin.
Sino ang tumawag sa iyo?
Nagbabasa sila.
Dumating si Erning.
Nasa Pampanga siya.
Wala na rito ang mga doktor.
Nakita kita.
Nakita ko siya.
Nakikita mo ba siya?
Gusto rin niya iyan.
Mababango ang mga bulaklak na ito.
Halika rito.
Halika rito.
Hindi pa ako nakakita ng ganito.
Narito ang dalawang regalo para sa iyo.
Ipansusulat ng lalaki ng tula ang panulat.
Tsaa kaya?
May konsensiya rin naman sila.
Hindi ko ito binili.
Nasaan ang drayber?
Ilang papaya?
Paano maging produktibong miyembro ng lipunan?
Ilan ang binili ninyo?
Ano ang gusto mo?
Magandang hapon.
Uuwi na ako.
Natatakot kami.
Ilang taon ka na?
Paano ka nakarating dito?
"Tara"," kain na tayo."
Halika rito.
Tara na.
Ano?
Puwede ba?
Pakiabot nga niyang...
Nangangako ako sa iyo.
Hindi ko alam.
Ang init!
Maliwanag ang buwan.
Puwede ko bang hiramin?
Sandali lang!
Puwede ba iyon?
Iinom lang ako.
Hindi na kita kakausapin.
Bibilhin ko.
"Tara"," inom tayo!"
Ano pang hinihintay natin?!
Sasakay ako ng dyip.
Huwag mong kalimutang tumawag.
Ano ang nangyari?
At natapos ang langit at ang lupa, at ang buong hukbo ng mga ito.
At tinapos ng Diyos sa ikapitong araw ang gawang kanyang ginawa; at nagpahinga siya sa ikapitong araw sa lahat ng gawang kanyang ginawa.
At pinagpala ng Diyos ang ikapitong araw, at itinangi ito; sapagkat dito siya nagpahinga sa lahat ng gawang kanyang ginawa sa lahat ng nilalang ng Diyos.
Ito ang pinangyarihan ng langit at ng lupa nang sila'y lalangin, nang araw na gawin ng PANGINOONG Diyos ang lupa at ang langit.
At wala pang halaman sa parang na sumisibol; sapagkat hindi pa pinauulanan ng PANGINOONG Diyos ang ibabaw ng lupa at walang taong magbukid ng lupa;
Ngunit may ulap na umaakyat mula sa lupa, na dumidilig sa buong balat ng lupa.
At nilalang nga ng PANGINOONG Diyos ang tao mula sa alabok ng lupa, at hiningahan siya sa ileng ng hininga ng buhay; at ang tao ay naging kaluluwang may buhay.
At naglagay ang PANGINOONG Diyos ng isang halamanan sa Eden, sa dakong silangan; at inilagay niya roon ang taong kanyang nilalang.
At pinatubo ng PANGINOONG Diyos ang bawat punongkahoy na kaakit-akit sa paningin, at mabuting kainin; gayundin ang punongkahoy ng buhay sa gitna ng halamanan, at ang punongkahoy ng pagkakilala ng mabuti at masama.
At may isang ilog na lumalabas sa Eden upang dumilig sa halamanan; at mula roon ay nahahati ito, at naging apat na sanga.
Ang pangalan ng una ay Pison: ito ang lumiligid sa buong lupain ng Havilah, na doon ay may ginto;
At ang ginto ng lupaing yaon ay mabuti: mayroon din doong bedelio at batong onix.
At ang pangalan ng ikalawang ilog ay Gihon: ito naman ang lumiligid sa buong lupain ng Cush.
Ang pangalan ng ikatleng ilog ay Hidekel: ito ang umaagos sa harap ng Asiria. At ang ikaapat na ilog ay ang Eufrates.
At kinuha ng PANGINOONG Diyos ang tao, at inilagay siya sa halamanan ng Eden upang kanyang sakahin ito at ingatan.
At iniutos ng PANGINOONG Diyos sa tao, na sinasabi, Sa bawat punongkahoy sa halamanan ay malaya kang makakakain:
Ngunit sa punongkahoy ng pagkakilala ng mabuti at masama, ay huwag kang kakain: sapagkat sa araw na kumain ka niyon ay tiyak na mamamatay ka.
At sinabi ng PANGINOONG Diyos, Hindi mabuti na ang tao ay mag-isa; lalangin ko siya ng isang katuleng na nababagay sa kanya.
At nilalang ng PANGINOONG Diyos mula sa lupa ang bawat hayop sa parang, at ang bawat ibon sa langit; at dinala niya ang mga ito sa tao upang makita kung ano ang itatawag niya sa mga ito: at anumang itawag ng tao sa bawat may buhay na nilalang, iyon ang pangalan niyon.
At binigyan ng pangalan ng tao ang lahat ng hayop, at ang mga ibon sa langit, at ang bawat mabangis na hayop sa parang; ngunit hindi siya nakakita ng katuwang na nababagay sa kanya.
At pinatulog ng PANGINOONG Diyos ang tao sa mahimbing na pagkakatulog, at siya'y nakatulog; nang magkagayo'y kumuha siya ng isa sa kanyang mga tadyang, at pinunan ng laman ang dako niyon:
At ang tadyang na kinuha ng PANGINOONG Diyos sa lalaki ay ginawa niyang isang babae, at dinala niya sa lalaki.
At sinabi ng lalaki, Ito nga ngayon ay buto ng aking mga buto, at laman ng aking laman: siya'y tatawaging Babae, sapagkat sa lalaki siya kinuha.
Dahil dito'y iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ang kanyang ina, at makikipisan sa kanyang asawa: at sila'y magiging isang laman.
At kapwa sila hubad, ang lalaki at ang kanyang asawa, at sila'y hindi nagkakahiyaan.
Ngayon ang ahas ay laleng tuso kaysa lahat ng hayop sa parang na nilalang ng PANGINOONG Diyos. At sinabi niya sa babae, Tunay bang sinabi ng Diyos sa inyo, Huwag kayong kakain sa alinmang punongkahoy sa halamanan?
At sumagot ang babae sa ahas, Sa mga bunga ng mga punongkahoy sa halamanan ay kumakain kami:
Ngunit sa bunga ng punongkahoy na nasa gitna ng halamanan, sinabi ng Diyos, Huwag kayong kakain nito, ni huwag ninyong hihipuin, baka kayo'y mamatay.
At sinabi ng ahas sa babae, Sa katotohanan ay hindi kayo mamamatay:
Sapagkat talastas ng Diyos na sa araw na kumain kayo nito, ay mabubuksan ang inyong mga mata, at kayo'y magiging parang Diyos, na nakakikilala ng mabuti at masama.
At nang makita ng babae na ang punongkahoy ay mabuting kainin, at na kaakit-akit sa mga mata, at na ang punongkahoy ay kanais-nais upang magkamit ng karunungan, ay kumuha siya ng bunga nito, at kumain; at binigyan din niya ang kanyang asawa, at kumain din ito.
At kapwa nabuksan ang kanilang mga mata, at nalaman nilang sila'y hubad; at tinahi nila ang mga dahon ng igos, at ginawa nilang mga pantakip.
At narinig nila ang tinig ng PANGINOONG Diyos na lumalakad sa halamanan sa lamig ng araw: at nagtago ang lalaki at ang kanyang asawa sa harapan ng PANGINOONG Diyos sa gitna ng mga punongkahoy sa halamanan.
At tinawag ng PANGINOONG Diyos ang lalaki, at sinabi sa kanya, Nasaan ka?
At sinabi niya, Narinig ko ang iyong tinig sa halamanan, at ako'y natakot, sapagkat ako'y hubad; at ako'y nagtago.
At sinabi niya, Sino ang nagsabi sa iyo na ikaw ay hubad? Kumain ka ba sa punongkahoy na iniutos kong huwag mong kainin?
At sumagot ang lalaki, Ang babaing ibinigay mong kasama ko, ang siyang nagbigay sa akin ng bunga ng punongkahoy, at ako'y kumain.
At sinabi ng PANGINOONG Diyos sa babae, Ano itong iyong ginawa? At sinabi ng babae, Dinaya ako ng ahas, at ako'y kumain.
At sinabi ng PANGINOONG Diyos sa ahas, Sapagkat ginawa mo ito, sumpain ka nang higit sa lahat ng hayop, at sa lahat ng mababangis na hayop sa parang; ang iyong tiyan ang iyong ipanglalakad, at alabok ang iyong kakainin sa lahat ng araw ng iyong buhay:
At papag-aalitin ko kayo ng babae, at ang iyong binhi at ang kanyang binhi: ito ang dudurog sa iyong ulo, at ikaw ay dudurog sa kanyang sakong.
Sa babae ay sinabi niya, Pararamihin kong lubha ang iyong kahirapan at ang iyong pagdadalang-tao; sa kahirapan ay manganganak ka ng mga anak; at ang iyong nasa ay sa iyong asawa, at siya ang mamamahala sa iyo.
At kay Adan ay sinabi niya, Sapagkat sinunod mo ang tinig ng iyong asawa, at kumain ka sa punongkahoy na iniutos kong huwag mong kainin: Sumpain ang lupa dahil sa iyo; sa pamamagitan ng iyong pagpapagal ay kakain ka sa lahat ng araw ng iyong buhay;
Tinik at dawag ang isisibol nito sa iyo; at kakain ka ng mga halaman sa parang;
Sa pawis ng iyong mukha ay kakain ka ng tinapay, hanggang sa ikaw ay bumalik sa lupa; sapagkat doon ka kinuha: sapagkat ikaw ay alabok, at sa alabok ka babalik.
At tinawag ng lalaki ang pangalan ng kanyang asawa na Eva; sapagkat siya ang ina ng lahat ng may buhay.
At iginawa ng PANGINOONG Diyos si Adan at ang kanyang asawa ng mga damit na balat, at sila'y dinamitan.
At sinabi ng PANGINOONG Diyos, Narito, ang tao ay naging parang isa sa atin, na nakakikilala ng mabuti at masama; at ngayon nga, baka iunat niya ang kanyang kamay, at pumitas din sa punongkahoy ng buhay, at kumain, at mabuhay magpakailanman—
Kaya't pinalayas siya ng PANGINOONG Diyos sa halamanan ng Eden, upang bukirin ang lupa na pinagkunan sa kanya.
Itinaboy nga niya ang tao; at inilagay niya sa silangan ng halamanan ng Eden ang mga Kerubin, at ang isang nagniningas na tabak na umiikot sa magkabila, upang ingatan ang daan patungo sa punongkahoy ng buhay.
At nangyari sa mga araw ni Amrafel na hari sa Sinar, ni Ariok na hari sa Elasar, ni Kedorlaomer na hari sa Elam, at ni Tidal na hari ng mga Goiim,
Na sila'y nakipagdigma laban kay Bera na hari sa Sodoma, at laban kay Birsa na hari sa Gomorra, kay Sinab na hari sa Adma, at kay Semeber na hari sa Seboim, at sa hari sa Bela (na ito'y ang Zoar).
Ang lahat ng ito ay nagtipon sa libis ng Sidim (na ito ang Dagat na Alat).
Labindalawang taon silang naglingkod kay Kedorlaomer, at sa ikalabintatleng taon ay nagsipaghimagsik sila.
At sa ikalabing-apat na taon ay dumating si Kedorlaomer at ang mga haring kasama niya, at kanilang sinaktan ang mga Refaim sa Astarot-Karnaim, at ang mga Zucita sa Ham, at ang mga Emita sa Save-kiriataim,
At ang mga Horeo sa bundok ng Seir, hanggang sa El-Paran, na nasa tabi ng ilang.
At bumalik sila, at dumating sila sa Enmispat (na ito ang Cades), at sinaktan nila ang buong lupain ng mga Amalecita, at gayundin ang mga Amoreo, na naninirahan sa Hasason-tamar.
At lumabas ang hari sa Sodoma, at ang hari sa Gomorra, at ang hari sa Adma, at ang hari sa Zeboim, at ang hari sa Bela (na siyang Zoar); at sila'y naghanda ng pakikipagbaka laban sa kanila sa libis ng Sidim;
Laban kay Kedorlaomer na hari sa Elam, at kay Tidal na hari ng mga Goiim, at kay Amrafel na hari sa Sinar, at kay Ariok na hari sa Elasar; apat na hari laban sa lima.
Ngayon ang libis ng Sidim ay puno ng mga hukay ng alkitran; at nagsitakas ang mga hari sa Sodoma at Gomorra, at nangahulog sila roon, at ang mga natira ay nagsitakas sa kabundukan.
At kinuha nila ang lahat ng pag-aari ng Sodoma at Gomorra, at ang lahat nilang pagkain, at sila'y nagsialis.
At dinala nila si Lot, na anak ng kapatid ni Abram, na naninirahan sa Sodoma, at ang kanyang pag-aari, at sila'y nagsialis.
Ngayon ay dumating ang isang nakatakas, at ibinalita niya kay Abram na Hebreo: na noo'y naninirahan sa tabi ng mga ensina ng Mamre na Amoreo, na kapatid ni Escol, at kapatid ni Aner; at ang mga ito ay kakampi ni Abram.
At nang marinig ni Abram na ang kanyang kapatid ay nabihag, ay isinama niya ang kanyang mga sanay na lalaki, na ipinanganak sa kanyang sambahayan, na tatleng daan at labingwalo, at hinabol niya sila hanggang sa Dan.
At nagpangkat-pangkat sila laban sa kanila sa gabi, siya at ang kanyang mga alipin, at sinaktan sila, at hinabol sila hanggang sa Hoba, na nasa kaliwa ng Damasco.
At binawi niya ang lahat ng pag-aari, gayundin si Lot na kanyang kapatid, at ang kanyang pag-aari, gayundin ang mga babae at ang bayan.
At lumabas ang hari sa Sodoma upang salubungin siya, nang siya'y bumabalik na buhat sa pagpatay kay Kedorlaomer at sa mga haring kasama niya, sa libis ng Save (na siyang libis ng hari).
At si Melquisedec na hari sa Salem ay naglabas ng tinapay at alak: at siya'y saserdote ng Kataas-taasang Diyos.
At pinagpala niya siya, at sinabi niya, Pagpalain nawa si Abram ng Kataas-taasang Diyos, na may-ari ng langit at lupa:
At purihin nawa ang Kataas-taasang Diyos, na nagbigay sa iyong kamay ng iyong mga kaaway. At binigyan niya siya ng ikasampung bahagi ng lahat.
At sinabi ng hari sa Sodoma kay Abram, Ibigay mo sa akin ang mga tao, at kunin mo para sa iyo ang mga pag-aari.
At sumagot si Abram sa hari sa Sodoma, Itinaas ko ang aking kamay sa PANGINOON, na Kataas-taasang Diyos, na may-ari ng langit at lupa,
Na hindi ako kukuha ng isang sinulid ni ng isang panali man ng panyapak ni ng anumang nasa iyo, baka iyong sabihin, Pinayaman ko si Abram:
Maliban lamang sa kinain ng mga kabataan, at sa bahagi ng mga lalaking kasama ko, si Aner, si Escol, at si Mamre; hayaan mong kunin nila ang kanilang bahagi.
Ngayon si Sarai, na asawa ni Abram, ay hindi nagkaanak sa kanya: at siya'y may isang aliping babae, na taga-Egipto, na ang pangalan ay Agar.
At sinabi nga ni Sarai kay Abram, Narito ngayon, ginawa ng PANGINOON na ako'y maging baog; ipinamamanhik ko sa iyo, na sumiping ka sa aking aliping babae; marahil ay magkakaanak ako sa pamamagitan niya. At dininig ni Abram ang tinig ni Sarai.
At si Sarai na asawa ni Abram ay kinuha si Agar na kanyang aliping babae, na taga-Egipto, pagkatapos ng sampung taong pananahan ni Abram sa lupain ng Canaan, at ibinigay niya kay Abram na kanyang asawa upang maging asawa niya.
At sumiping siya kay Agar, at naglihi ito: at nang makita nitong siya'y naglihi, ay niwalang halaga niya ang kanyang panginoong babae sa kanyang paningin.
At sinabi ni Sarai kay Abram, Ang aking pagkaapi ay sumasaiyo: ibinigay ko ang aking aliping babae sa iyong kandungan, at nang makita niyang siya'y naglihi, ay niwalan niya akong halaga sa kanyang mga mata: ang PANGINOON ang humatol sa akin at sa iyo.
Ngunit sumagot si Abram kay Sarai, Narito, ang iyong aliping babae ay nasa iyong kamay; gawin mo sa kanya ang mabuti sa iyong paningin. At inapi siya ni Sarai, at tumakas siya sa kanyang harapan.
At nakita siya ng anghel ng PANGINOON sa tabi ng isang bukal ng tubig sa ilang, sa tabi ng bukal na nasa daang patungo sa Shur.
At sinabi niya, Agar, na alipin ni Sarai, saan ka nanggaling? at saan ka paroroon? At sinabi niya, Tumatakas ako sa harapan ni Sarai na aking panginoon.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Bumalik ka sa iyong panginoong babae, at pasakop ka sa ilalim ng kanyang mga kamay.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Pararamihin kong lubha ang iyong binhi, na hindi sila mabibilang dahil sa kanilang karamihan.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Narito, ikaw ay naglihi, at manganganak ka ng isang lalaki; at tatawagin mo ang kanyang pangalan na Ismael, sapagkat dininig ng PANGINOON ang iyong kahirapan.
At siya'y magiging parang mailap na asno sa gitna ng mga tao: ang kanyang kamay ay magiging laban sa bawat tao, at ang mga kamay ng mga tao ay laban sa kanya; at maninirahan siyang katunggali sa harapan ng lahat niyang mga kapatid.
At tinawag niya ang pangalan ng PANGINOON na nagsalita sa kanya, Ikaw ang Diyos na nakakakita: sapagkat sinabi niya, Nakita ko rin ba rito ang nakakakita sa akin?
Kaya't ang balen ay tinawag na Beer-lahai-roi; narito, ito'y nasa pagitan ng Cades at Bered.
At nanganak si Agar kay Abram ng isang lalaki, at tinawag ni Abram ang pangalan ng kanyang anak na lalaki, na ipinanganak ni Agar, na Ismael.
At si Abram ay walumpu't anim na taong gulang, nang ipanganak ni Agar si Ismael kay Abram.
At nang si Abram ay siyamnapu't siyam na taong gulang na, ay napakita ang PANGINOON kay Abram at sinabi sa kanya, Ako ang Diyos na Makapangyarihan sa Lahat: lumakad ka sa harapan ko, at magpakasakdal ka.
At gagawin ko ang aking tipan sa akin at sa iyo, at pararamihin kitang lubha.
At nagpatirapa si Abram: at ang Diyos ay nagsalita sa kanya, na sinasabi,
Tungkol sa akin, narito, ang aking tipan ay sumasaiyo, at ikaw ay magiging ama ng maraming bansa.
At hindi na tatawaging Abram ang iyong pangalan, kundi Abraham ang magiging pangalan mo; sapagkat ginawa kitang ama ng maraming bansa.
At pararamihin kitang lubha, at magmumula sa iyo ang mga bansa at magmumula sa iyo ang mga hari.
At itatatag ko ang aking tipan sa iyo at sa iyong binhi pagkamatay mo sa buong salinlahi nila, na pangakong walang hanggan, na ako'y magiging Diyos mo, at ng iyong binhi pagkamatay mo.
At ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi pagkamatay mo, ang lupaing iyong tinitirhan, ang buong lupain ng Canaan, na pag-aaring walang hanggan; at ako ang magiging Diyos nila.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, At tungkol sa iyo, tutuparin mo ang aking tipan, ikaw, at ang iyong binhi pagkamatay mo sa kanilang mga salinlahi.
Ito ang aking tipan, na inyong tutuparin, sa akin at sa inyo at sa iyong binhi pagkamatay mo: tutuliin ang bawat lalaki sa inyo.
At tutuliin nga ninyo ang laman ng inyong balat: at ito ang magiging tanda ng tipan ko at ninyo.
At ang may waleng araw na gulang ay tutuliin sa inyo, ang bawat lalaki sa inyong mga salinlahi, ang ipinanganak sa bahay, o ang binili ng salapi sa sinumang taga-ibang lupain na hindi mula sa iyong binhi.
Nararapat siyang tuliin, ang ipinanganak sa iyong bahay, at ang binili mo ng iyong salapi: at ang aking tipan ay mananatili sa inyong laman, na pinakatipang walang hanggan.
At ang lalaking hindi tuli na hindi tinuli ang laman ng kanyang balat, ang taong yaon ay ihihiwalay sa kanyang bayan; sinira niya ang aking tipan.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, Tungkol kay Sarai na iyong asawa, huwag mo siyang tawaging Sarai, kundi Sara ang magiging pangalan niya.
At pagpapalain ko siya, at bukod dito ay bibigyan kita ng anak sa kanya: oo, pagpapalain ko siya, at magiging ina siya ng mga bansa; ang mga hari ng mga bayan ay magmumula sa kanya.
Nang magkagayo'y nagpatirapa si Abraham, at natawa, at sinabi niya sa kanyang puso, Sa taong may isang daang taon ay magkakaanak pa ba? at si Sara, na may siyamnapung taon, ay manganganak pa kaya?
At sinabi ni Abraham sa Diyos, O maanong si Ismael ay mabuhay sa harapan mo!
At nagsalita ang Diyos, Tunay, na katotohanang si Sara na iyong asawa ay manganganak ng isang lalaki; at tatawagin mo ang kanyang pangalan na Isaac: at itatatag ko ang aking tipang walang hanggan sa kanya at sa kanyang binhi pagkamatay niya.
At tungkol kay Ismael, ay dininig kita: narito, pinagpala ko siya, at pabubungahin ko siya, at pararamihin kong lubha; magkakaanak siya ng labindalawang prinsipe, at gagawin ko siyang malaking bansa.
Ngunit patatatagin ko ang aking tipan kay Isaac, na ipanganganak sa iyo ni Sara sa panahong ito sa susunod na taon.
At pagkatapos niyang makipag-usap sa kanya, ay umakyat ang Diyos mula kay Abraham.
At isinama ni Abraham si Ismael na kanyang anak, at ang lahat ng ipinanganak sa kanyang bahay, at ang lahat ng binili niya ng kanyang salapi, ang bawat lalaki sa mga lalaking kasama niya sa bahay ni Abraham, at tinuli ang laman ng kanilang balat sa mismong araw ding yaon, ayon sa sinabi sa kanya ng Diyos.
At si Abraham ay siyamnapu't siyam na taong gulang, nang tuliin ang laman ng kanyang balat.
At si Ismael na kanyang anak ay labintatleng taong gulang, nang tuliin ang laman ng kanyang balat.
Sa mismong araw ding yaon ay tinuli si Abraham, at si Ismael na kanyang anak.
At ang lahat ng lalaking kasama niya sa bahay, ang mga ipinanganak sa kanyang bahay, at ang mga binili ng salapi sa mga taga-ibang bayan, ay tinuling kasama niya.
At itiningin ni Jacob ang kanyang mga mata, at tumanaw siya, at, narito, dumarating si Esau, at ang apat na raang lalaking kasama niya. Nang magkagayo'y hinati niya ang mga anak kay Lea at kay Raquel, at sa dalawang aliping babae.
At inilagay niyang pinakauna ang mga alipin at ang kanilang mga anak, at si Lea na kasama ng kanyang mga anak sa ikalawa, at si Raquel at si Jose sa huli.
At siya'y lumagpas na nauna sa kanila, at yumukod siya sa lupa nang makapito, hanggang sa makalapit siya sa kanyang kapatid.
At tumakbo si Esau na sinalubong siya at niyakap siya, at niyapos siya sa leeg, at hinalikan siya: at sila'y umiyak.
At itiningin ni Esau ang kanyang mga mata, at nakita niya ang mga babae at ang mga bata; at sinabi niya, Sino ang mga kasama mong ito? At sumagot siya, Ang mga anak na may kagandahang-loob na ipinagkaloob ng Diyos sa iyong lingkod.
Nang magkagayo'y lumapit ang mga aliping babae, sila at ang kanilang mga anak, at nagsiyukod sila.
At lumapit din si Lea at ang kanyang mga anak, at nagsiyukod sila: at pagkatapos ay lumapit si Jose at si Raquel, at nagsiyukod sila.
At sinabi niya, Ano ang ibig mong sabihin sa buong pangkat na ito na aking natagpuan? At sinabi niya, Upang makasumpong ako ng biyaya sa paningin ng aking panginoon.
At sinabi ni Esau, Mayroon akong sagana, kapatid ko; ariin mo ang iyo.
At sinabi ni Jacob sa kanya, Huwag, ipinamamanhik ko sa iyo, kung ngayo'y nakasumpong ako ng biyaya sa iyong mga mata, ay tanggapin mo nga sa aking kamay ang aking kaloob; sapagkat nakita ko ang iyong mukha, na parang nakakita ng mukha ng Diyos, at ikaw ay nalugod sa akin.
Kunin mo, ipinamamanhik ko sa iyo, ang aking kaloob na dala ko sa iyo; sapagkat ang Diyos ay naging mapagbiyaya sa akin, at sapagkat mayroon akong sagana. At pinilit niya siya, at kanyang tinanggap.
At sinabi niya, Halina't yumaon tayo, at tayo na, at mauuna ako sa iyo.
At sinabi niya sa kanya, Nalalaman ng aking panginoon na ang mga bata ay mahihina, at ang mga kawan at ang mga baka ay nagpapasuso: at kung sila'y pagmamadaliin sa loob ng isang araw, ay mamamatay ang buong kawan.
Magpauna ngayon ang aking panginoon, ipinamamanhik ko sa iyo, sa harapan ng kanyang lingkod: at ako'y dahan-dahang magpapatuloy, ayon sa hakbang ng mga hayop na nasa unahan ko at ayon sa hakbang ng mga bata, hanggang sa makarating ako sa aking panginoon sa Seir.
At sinabi ni Esau, Pahintulutan mong iwan ko sa iyo ang ilan sa aking mga tauhan. At sinabi niya, Ano pa ang kailangan ng mga ito? makasumpong lamang ako ng biyaya sa mga mata ng aking panginoon.
Gayon bumalik si Esau nang araw ding yaon sa kanyang paglalakbay sa Seir.
At si Jacob ay naglakbay sa Succoth, at nagtayo siya ng kanyang bahay at gumawa siya ng mga silungan para sa kanyang mga hayop: kaya't tinawag niya ang dakong yaon na Succoth.
At dumating na payapa si Jacob sa lungsod ng Sichem, na nasa lupain ng Canaan, sa kanyang pagbabalik mula sa Padan-aram; at tumira siya sa tapat ng lungsod.
At binili niya ang isang bahagi ng lupa, na pinagtayuan niya ng kanyang tolda, sa kamay ng mga anak ni Hamor, na ama ni Sichem, ng isang daang putol na salapi.
At nagtayo siya roon ng isang altar, at tinawag niya itong El Elohe-Israel.
At dinala si Jose sa Egipto; at binili siya ni Potifar na opisyal ni Faraon, na kapitan ng bantay, na isang lalaking taga-Egipto, binili niya siya sa kamay ng mga Ismaelita, na nagdala sa kanya roon.
At ang PANGINOON ay sumasa kay Jose, at siya'y naging isang lalaking mapalad; at siya'y nasa bahay ng kanyang panginoong taga-Egipto.
At nakita ng kanyang panginoon na ang PANGINOON ay sumasa kanya, at pinagpapala ng PANGINOON sa kanyang kamay ang lahat ng kanyang ginagawa.
At si Jose ay nakasumpong ng biyaya sa kanyang paningin, at siya ang naging tagapaglingkod niya: at ginawa niya siyang katiwala sa kanyang bahay, at ang lahat niyang tinatangkilik ay inilagay niya sa kanyang kamay.
At nangyari mula sa panahong ginawa niya siyang katiwala sa kanyang bahay, at sa lahat niyang tinatangkilik, ay pinagpala ng PANGINOON ang bahay ng taga-Egipto dahil kay Jose; at ang pagpapala ng PANGINOON ay sumasa lahat niyang tinatangkilik, sa bahay at sa parang.
At ipinagkatiwala niya ang lahat ng kanyang tinatangkilik sa kamay ni Jose; at hindi na siya nakikialam sa anumang bagay na kanyang tinatangkilik, maliban lamang sa tinapay na kanyang kinakain. At si Jose ay makisig at kaakit-akit.
At nangyari pagkatapos ng mga bagay na ito, na ang asawa ng kanyang panginoon ay nagtaas ng kanyang mga mata kay Jose; at sinabi niya, Sipingan mo ako.
Ngunit tumanggi siya, at sinabi niya sa asawa ng kanyang panginoon, Narito, ang aking panginoon ay hindi nakikialam sa akin tungkol sa nasa bahay na ito, at ang lahat niyang tinatangkilik ay inilagay niya sa aking kamay:
Siya'y hindi laleng dakila sa bahay na ito kaysa akin; ni wala siyang ipinagkait sa akin na anumang bagay kundi ikaw lamang, sapagkat ikaw ay kanyang asawa: paano ko nga magagawa ang malaking kasamaang ito, at magkakasala laban sa Diyos?
At nangyari, na bagaman siya'y nakikipag-usap kay Jose araw-araw, ay hindi siya nakinig sa kanya, na sipingan siya o makipisan sa kanya.
At nangyari nang panahong ito, na pumasok siya sa bahay upang gawin ang kanyang gawain; at wala roon ang mga tao sa loob ng bahay.
At hinawakan niya siya sa damit, na sinasabi, Sipingan mo ako: at iniwan niya ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas siya, at lumabas siya.
At nangyari, nang makita niyang iniwan nito ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas palabas,
Ay tumawag siya ng mga tao sa kanyang bahay, at sinabi niya sa kanila, Tingnan ninyo, dinalhan tayo ng isang Hebreo upang tayo'y tuyain: pumasok siya sa akin upang ako'y sipingan, at ako'y sumigaw nang malakas.
At nangyari, nang marinig niyang itinaas ko ang aking tinig at sumigaw ako, ay iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siyang palabas.
At inilagay niya ang damit sa kanyang tabi hanggang sa dumating ang kanyang panginoon sa kanyang bahay.
At isinaysay niya sa kanya ayon sa mga salitang ito, na sinasabi, Ang aliping Hebreo, na dinala mo rito sa atin, ay lumapit sa akin upang ako'y tuyain:
At nangyari, nang itaas ko ang aking tinig at sumigaw ako, ay iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siyang palabas.
At nangyari, nang marinig ng kanyang panginoon ang mga salita ng kanyang asawa, na sinabi niya sa kanya, na sinasabi, Ganito ang paraan ng ginawa sa akin ng iyong alipin; ay nag-alab ang kanyang galit.
At dinala siya ng kanyang panginoon at inilagay siya sa bilangguan, sa dakong pinagkukulungan ng mga bilanggo ng hari: at nanatili siya roon sa bilangguan.
Ngunit ang PANGINOON ay sumasa kay Jose, at ipinakita niya sa kanya ang kaawaan, at binigyan niya siya ng biyaya sa paningin ng katiwala ng bilangguan.
At ipinagkatiwala ng katiwala ng bilangguan sa kamay ni Jose ang lahat ng mga bilanggong nasa bilangguan: at ang lahat ng kanilang ginagawa roon, ay siya ang gumagawa.
Hindi na tinitingnan ng katiwala ng bilangguan ang anumang bagay na nasa kanyang kamay, sapagkat ang PANGINOON ay sumasa kanya; at ang kanyang ginagawa ay pinagpapala ng PANGINOON.
At nangyari pagkatapos ng mga bagay na ito, na ang katiwala ng hari sa Egipto at ang kanyang tagapagluto ng tinapay ay nagkasala laban sa kanilang panginoong hari sa Egipto.
At nagalit si Faraon laban sa dalawa niyang tagapamahala, laban sa puno ng mga katiwala, at sa puno ng mga tagapagluto ng tinapay.
At ipinabilanggo niya sila sa bilangguan, sa bahay ng kapitan ng bantay, sa bilangguan, na siyang pinagkulungan kay Jose.
At ibinigay sila ng kapitan ng bantay kay Jose, at siya ang naglingkod sa kanila: at nanatili sila nang ilang panahon sa bilangguan.
At sila'y kapwa nanaginip, ang bawat isa ng kanyang panaginip, sa iisang gabi, ang bawat isa ayon sa kahulugan ng kanyang panaginip, ang katiwala at ang tagapagluto ng tinapay ng hari sa Egipto, na mga bilanggo sa bilangguan.
At pinuntahan sila ni Jose nang umaga, at nakita niya sila, at, narito, sila'y malungkot.
At tinanong niya ang mga tagapamahala ni Faraon na kasama niya sa bilangguan sa bahay ng kanyang panginoon, na sinasabi, Bakit malungkot ang inyong mukha ngayong araw na ito?
At sinabi nila sa kanya, Nanaginip kami ng isang panaginip, at walang sinumang makapagpaliwanag. At sinabi sa kanila ni Jose, Hindi ba't sa Diyos ang mga paliwanag? Ipinamamanhik ko sa inyo, na isaysay ninyo sa akin.
At isinaysay ng puno ng mga katiwala ang kanyang panaginip kay Jose, at sinabi niya sa kanya, Sa aking panaginip, narito, ang isang puno ng ubas ay nasa harapan ko;
At sa puno ng ubas ay may tatleng sanga: at ang mga ito'y parang nagsusupling, at namumulaklak, at ang mga buwig nito ay namumunga ng hinog na ubas:
At ang kopa ni Faraon ay nasa aking kamay; at kumuha ako ng mga ubas, at aking pinisa sa kopa ni Faraon, at ibinigay ko ang kopa sa kamay ni Faraon.
At sinabi ni Jose sa kanya, Ito ang kahulugan niyon: ang tatleng sanga ay tatleng araw;
Sa loob ng tatleng araw ay ititindig ni Faraon ang iyong ulo, at ibabalik ka sa iyong katungkulan: at ibibigay mo ang kopa ni Faraon sa kanyang kamay, gaya ng dati mong ginagawa nang ikaw ay katiwala niya.
Ngunit alalahanin mo ako pagka ikaw ay mapabuti na, at ipinamamanhik ko sa iyo, na pagpakitaan mo ako ng kagandahang-loob, at banggitin mo ako kay Faraon, at ilabas mo ako sa bahay na ito:
Sapagkat tunay na ako'y ninakaw sa lupain ng mga Hebreo: at dito naman ay wala akong ginawang anuman upang ako'y ilagay nila sa bilangguan.
Nang makita ng puno ng mga tagapagluto ng tinapay na mabuti ang pagkapaliwanag, ay sinabi niya kay Jose, Ako'y nanaginip din, at, narito, tatleng bakol ng puting tinapay ang nasa ibabaw ng aking ulo:
At sa pinakamataas na bakol ay may sari-saring pagkaing niluto ng mga tagapagluto ng tinapay para kay Faraon; at kinakain ng mga ibon ang nasa bakol na nasa ibabaw ng aking ulo.
At sumagot si Jose at sinabi, Ito ang kahulugan niyon: Ang tatleng bakol ay tatleng araw;
Sa loob ng tatleng araw ay ititindig ni Faraon ang iyong ulo, upang alisin ito sa iyo, at ibibitin ka niya sa isang punongkahoy; at kakainin ng mga ibon ang iyong laman.
At nangyari nang ikatleng araw, na siyang araw ng kapanganakan ni Faraon, na gumawa siya ng isang piging para sa lahat niyang mga lingkod: at itinindig niya sa gitna ng kanyang mga lingkod ang ulo ng puno ng mga katiwala, at ang ulo ng puno ng mga tagapagluto ng tinapay.
At isinauli niya ang puno ng mga katiwala sa kanyang pagkakatiwala; at muli niyang ibinigay ang kopa sa kamay ni Faraon:
Ngunit ang puno ng mga tagapagluto ng tinapay ay ibinitin niya: gaya ng ipinaliwanag sa kanila ni Jose.
Gayunma'y hindi naalala si Jose ng puno ng mga katiwala, kundi nalimutan siya.
Pagka ipapasok ka ng PANGINOON mong Diyos sa lupaing iyong pinaroroonan upang ariin, at kanyang palalayasin ang maraming bansa sa harapan mo, ang Heteo, at ang Gergeseo, at ang Amoreo, at ang Cananeo, at ang Perezeo, at ang Heveo, at ang Jebuseo, pitong bansa na malalaki at makapangyarihan kaysa iyo;
At pagka sila'y ibinigay sa harapan mo ng PANGINOON mong Diyos, at iyong sasaktan sila; ay lubos mo ngang lilipulin sila: huwag kang makikipagtipan sa kanila, ni magpapakita ng awa sa kanila;
Ni makikipag-asawa ka man sa kanila; ang iyong anak na babae ay huwag mong ibibigay sa kanyang anak na lalaki, ni ang kanyang anak na babae man ay huwag mong kukunin para sa iyong anak na lalaki.
Sapagkat ihihiwalay niya ang iyong anak na lalaki sa pagsunod sa akin, upang sila'y maglingkod sa ibang mga diyos: sa gayo'y magaalab ang galit ng PANGINOON laban sa iyo, at kanyang lilipulin kang madali.
Kundi ganito ang inyong gagawin sa kanila: inyong igigiba ang kanilang mga altar, at inyong dudurugin ang kanilang mga haligi, at inyong puputulin ang kanilang mga Asera, at inyong susunugin sa apoy ang kanilang mga larawang inanyuan.
Sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos: pinili ka ng PANGINOON mong Diyos upang maging isang bayang kanyang sariling pag-aari, na higit sa lahat ng bayang nasa ibabaw ng balat ng lupa.
Hindi inilagay ng PANGINOON ang kanyang pag-ibig sa inyo, ni pinili kayo, dahil sa kayo'y higit ang bilang kaysa alinmang bayan; sapagkat kayo ang pinakakaunti sa lahat ng bayan:
Kundi sapagkat minamahal kayo ng PANGINOON, at sapagkat kanyang tinutupad ang sumpang kanyang isinumpa sa inyong mga magulang, kaya inilabas kayo ng PANGINOON sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay, at tinubos kayo sa bahay ng pagkaalipin, mula sa kamay ni Faraon na hari sa Egipto.
Talastasin mo ngang ang PANGINOON mong Diyos, ay siyang Diyos, ang tapat na Diyos, na nag-iingat ng tipan at kaawaan sa mga umiibig sa kanya at tumutupad sa kanyang mga utos hanggang sa isang libong salinlahi,
At kanyang ginaganti sa kanilang mukha ang mga napopoot sa kanya, upang sila'y lipulin: hindi siya magluluwat doon sa napopoot sa kanya, kanyang gagantihan siya sa kanyang mukha.
Iyo ngang tutuparin ang utos, at ang mga tuntunin, at ang mga kautusan, na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, upang iyong gawin ang mga ito.
At mangyayari, sapagkat iyong dininig ang mga tuntuning ito, at iyong iningatan at ginawa, na tutuparin sa iyo ng PANGINOON mong Diyos ang tipan at ang kaawaan na kanyang isinumpa sa iyong mga magulang:
At kanyang iibigin ka, at pagpapalain ka, at pararamihin ka; kanya rin namang pagpapalain ang bunga ng iyong katawan at ang bunga ng iyong lupa, ang iyong butil at ang iyong bagong alak at ang iyong langis, ang karagdagan ng iyong mga hayop at ang mga guya ng iyong kawan, sa lupaing kanyang isinumpa sa iyong mga magulang upang ibigay sa iyo.
Magiging pinagpala ka nang higit sa lahat ng bayan: walang magiging baog na lalaki o babae sa gitna mo, o sa iyong mga hayop.
At ilalayo ng PANGINOON sa iyo ang lahat ng sakit; at wala sa masasamang sakit ng Egipto, na iyong nalalaman, ang ilalagay niya sa iyo, kundi ilalagay niya sa lahat ng napopoot sa iyo.
At iyong lilipulin ang lahat ng bayan na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; ang iyong mata ay huwag mahahabag sa kanila: ni maglilingkod ka man sa kanilang mga diyos; sapagkat iyon ay isang silo sa iyo.
Kung iyong sasabihin sa iyong puso, Ang mga bansang ito ay higit kaysa akin; paano ko silang maaalisan ng ari?
Huwag kang matatakot sa kanila: alalahanin mong mabuti ang ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Faraon, at sa buong Egipto;
Ang mga malalaking pagsubok na nakita ng iyong mga mata, at ang mga tanda, at ang mga kababalaghan, at ang makapangyarihang kamay, at ang nakaunat na bisig, na sa pamamagitan ng mga iyon ay inilabas ka ng PANGINOON mong Diyos: gayon ang gagawin ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng bayang iyong kinatatakutan.
Bukod dito ay susuguin ng PANGINOON mong Diyos ang mga putakti sa kanila, hanggang sa ang mga natitira, at ang nagtatago ng kanilang sarili, ay mamatay sa harapan mo.
Huwag kang manglulupaypay sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay nasa gitna mo, isang dakilang Diyos at kakila-kilabot.
At palalayasin ng PANGINOON mong Diyos ang mga bansang yaon sa harapan mo nang untiunti: huwag mo silang lilipulin nang paminsanan, baka ang mga hayop sa parang ay dumami laban sa iyo.
Ngunit ibibigay sila ng PANGINOON mong Diyos sa harapan mo, at kanyang lilituhin sila ng isang malaking kaguluhan, hanggang sa sila'y mangalipol.
At kanyang ibibigay ang kanilang mga hari sa iyong kamay, at iyong papawiin ang kanilang pangalan sa sileng ng langit: walang taong makatatayo sa harapan mo, hanggang sa iyong malipol sila.
Ang mga larawang inanyuan ng kanilang mga diyos ay iyong susunugin sa apoy: huwag mong pagnanasaan ang pilak o ang ginto na nasa mga iyon, ni kukunin man para sa iyo, baka ikaw ay masilo roon; sapagkat ito ay kasuklam-suklam sa PANGINOON mong Diyos.
At huwag kang magdadala ng kasuklam-suklam sa iyong bahay, at baka ikaw ay maging itinalaga na gaya niyon: iyong lubos na kasusuklaman, at iyong lubos na kapopootan ito; sapagkat ito ay isang bagay na itinalaga sa pagkalipol.
Kayo ang mga anak ng PANGINOON ninyong Diyos: huwag ninyong kukudlitan ang inyong sarili, ni gagawa man ng kakalbuhan sa pagitan ng inyong mga mata dahil sa patay.
Sapagkat kayo'y isang banal na bayan sa PANGINOON ninyong Diyos, at pinili kayo ng PANGINOON upang maging isang bayang kanyang sariling pag-aari, nang higit sa lahat ng bayang nasa ibabaw ng balat ng lupa.
Huwag kayong kakain ng anumang kasuklam-suklam na bagay.
Ito ang mga hayop na inyong makakain: ang baka, ang tupa, at ang kambing,
Ang malaking usa, at ang maliit na usa, at ang usang lalaki, at ang mailap na kambing, at ang pigargo, at ang antilope, at ang gamusa.
At bawat hayop na may hati ang kuko at ang kuko ay baak sa dalawa, at ngumunguya, sa mga hayop, ay inyong makakain.
Gayunma'y ang mga ito ay hindi ninyo makakain sa mga ngumunguya, o sa mga may hating kuko: ang kamelyo, at ang liyebre, at ang koneho, sapagkat sila'y ngumunguya ngunit walang hating kuko, ang mga ito ay marumi sa inyo.
At ang baboy, sapagkat may hating kuko ngunit hindi ngumunguya, ito'y marumi sa inyo: sa kanilang laman ay huwag kayong kakain, at ang kanilang bangkay ay huwag ninyong hihipuin.
Ang mga ito ay inyong makakain sa lahat ng nasa tubig: ang alinmang may mga palikpik at mga kaliskis ay inyong makakain;
At ang alinmang walang mga palikpik at mga kaliskis ay huwag ninyong kakainin; ito'y marumi sa inyo.
Sa lahat ng ibong malinis ay makakakain kayo.
Ngunit ang mga ganito ay hindi ninyo makakain: ang agila, at ang agilang dumudurog ng buto, at ang agila ng dagat,
At ang ixio, at ang halkon, at ang lawin ayon sa kanyang uri,
At bawat uwak ayon sa kanyang uri,
At ang abestrus, at ang kuwago, at ang gaviota, at ang lawin ayon sa kanyang uri,
Ang maliit na kuwago, at ang malaking kuwago, at ang kuwagong pandagat,
At ang pelikano, at ang buwitre, at ang somormuho,
At ang tagak, at ang kandangangu ayon sa kanyang uri, at ang abubilya, at ang paniki.
At ang lahat ng may pakpak na bagay na gumagapang ay marumi sa inyo: huwag ninyong kakainin.
Sa lahat ng ibong malinis ay makakakain kayo.
Huwag kayong kakain ng anumang bagay na namatay sa kanyang sarili: ibigay ninyo sa taga-ibang bayan na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, upang kanyang kainin ito: o maaari ninyong ipagbili sa taga-ibang bayan: sapagkat kayo'y isang banal na bayan sa PANGINOON ninyong Diyos. Huwag ninyong lulutuin ang batang kambing sa gatas ng kanyang ina.
Iyo ngang ibubukod na walang pagsala ang ikasampung bahagi ng lahat ng bunga ng iyong binhi, na nanggagaling sa parang taon-taon.
At kakain kayo sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos, sa dakong kanyang pipiliin, upang patirahin doon ang kanyang pangalan, ang ikasampung bahagi ng inyong butil, ng inyong bagong alak, at ng inyong langis, at ang mga panganay ng inyong mga kawan ng baka at ng inyong mga kawan ng tupa; upang kayo'y matutong matakot sa PANGINOON ninyong Diyos magpakailanman.
At kung ang daan ay totoong mahaba para sa inyo, kaya't hindi ninyo madala, sapagkat ang dako ay totoong malayo sa inyo, na pipiliin ng PANGINOON ninyong Diyos, upang ilagay roon ang kanyang pangalan, pagka pinagpala kayo ng PANGINOON ninyong Diyos;
Kung magkagayo'y inyong papalitan ng salapi, at inyong itatali ang salapi sa inyong kamay, at kayo'y paroroon sa dakong pipiliin ng PANGINOON ninyong Diyos:
At inyong gugugulin ang salapi sa anumang nasain ng inyong kaluluwa, sa mga baka, o sa mga tupa, o sa alak, o sa inuming nakalalasing, o sa anumang hingin sa inyo ng inyong kaluluwa; at kakain kayo roon sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos, at kayo'y magagalak, kayo at ang inyong mga sambahayan.
At ang Levita na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, ay huwag ninyong pababayaan; sapagkat siya'y walang bahagi ni mana na kasama ninyo.
Sa katapusan ng bawat tatleng taon ay dadalhin ninyo ang buong ikasampung bahagi ng inyong ani sa taon ding yaon, at inyong ilalagay sa loob ng inyong mga pintuang-daan:
At ang Levita, sapagkat siya'y walang bahagi ni mana man na kasama ninyo, at ang nakikipamayan, at ang ulila, at ang babaing bao, na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, ay pumaroon, at kumain at mabusog; upang pagpalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos sa lahat ng gawa ng inyong kamay na inyong ginagawa.
Sa katapusan ng bawat pitong taon ay magsasagawa kayo ng pagpapatawad ng utang.
Bigyan mo nga siyang walang pagsala, at ang iyong puso ay huwag magdamdam pagka binibigyan mo siya; sapagkat dahil dito'y pagpapalain ka ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng iyong gawa, at sa lahat ng abutin ng iyong kamay.
At ito ang paraan ng pagpapatawad: bawat pinagkakautangan ay magpapatawad ng kanyang ipinautang sa kanyang kapwa-tao; hindi na niya sisingilin ito sa kanyang kapwa-tao at sa kanyang kapatid; sapagkat ang pagpapatawad ng PANGINOON ay naihayag na.
Sa isang taga-ibang bayan ay masisingil mo ito: ngunit ang anumang iyo na nasa iyong kapatid ay papatawarin ng iyong kamay.
Gayunma'y walang magiging dukha sa inyo (sapagkat tunay na pagpapalain kayo ng PANGINOON sa lupaing ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos na pinakamana upang inyong ariin),
Kung masikap lamang ninyong didinggin ang tinig ng PANGINOON ninyong Diyos, upang isagawa ang buong utos na ito na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito.
Sapagkat pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos, gaya ng kanyang ipinangako sa inyo: at kayo'y magpapautang sa maraming bansa, ngunit kayo'y hindi mangungutang; at kayo'y magpupuno sa maraming bansa, ngunit sila'y hindi magpupuno sa inyo.
Kung magkaroon sa gitna mo ng isang taong dukha, na isa sa iyong mga kapatid, sa loob ng alinman sa iyong mga pintuang-daan sa iyong lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, ay huwag mong pagmamatigasin ang iyong puso, ni huwag mong ipagkakait ang iyong kamay sa iyong kapatid na dukha;
Kundi walang pagsalang iyong bubuksan ang iyong kamay sa kanya, at tunay mo siyang pauutangin ng sapat sa kanyang kailangan sa kanyang kinakapos.
Mag-ingat ka na huwag magkaroon ng hamak na pag-iisip sa iyong puso, na sabihin mong, Ang ikapitong taon, ang taon ng pagpapatawad, ay malapit na; at ang iyong mata ay maging masama laban sa iyong kapatid na dukha, at hindi mo siya bigyan; at siya'y dumaing sa PANGINOON laban sa iyo, at maging kasalanan mo.
Sapagkat hindi mawawala ang dukha sa lupain magpakailanman: kaya't iniuutos ko sa iyo, na sinasabi ko, Bubuksan mong walang pagsala ang iyong kamay sa iyong kapatid, sa iyong nangangailangan, at sa iyong dukha, sa iyong lupain.
Kung ang iyong kapatid, na isang lalaking Hebreo, o isang babaing Hebrea, ay ipagbili sa iyo, at maglingkod sa iyo ng anim na taon; sa ikapitong taon ay iyong papayaunin siyang laya.
At pagka iyong papayaunin siyang laya mula sa iyo, ay huwag mo siyang papayaunin na walang dala:
Iyong bibigyan siyang may kasaganaan mula sa iyong kawan ng tupa, at mula sa iyong giikan, at mula sa iyong pisaan ng ubas; ayon sa pagpapala sa iyo ng PANGINOON mong Diyos ay bibigyan mo siya.
At iyong aalalahanin na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Egipto, at tinubos ka ng PANGINOON mong Diyos: kaya't iniuutos ko sa iyo ang bagay na ito ngayon.
At mangyayari, kung sabihin niya sa iyo, Hindi ako aalis sa iyo; sapagkat iniibig ka niya at ang iyong sambahayan, sapagkat mabuti ang kanyang kalagayan sa iyo;
Ay kukuha ka nga ng isang pambutas at ibubutas mo sa kanyang tainga sa pintuan, at siya'y magiging iyong alipin magpakailanman. At gayundin ang gagawin mo sa iyong aliping babae.
Huwag mong mabigatin sa iyong loob pagka iyong pinayaon siyang laya; sapagkat makalawang higit sa kaupahan ng isang upahang lingkod ang kanyang ipinaglingkod sa iyo sa anim na taon: at pagpapalain ka ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng iyong ginagawa.
Ang lahat ng panganay na lalaki na ipinanganak sa iyong mga kawan ng baka at sa iyong mga kawan ng tupa ay iyong itatalaga sa PANGINOON mong Diyos: huwag mong pagagawin ang panganay ng iyong kawan ng baka, ni gugupitan ang panganay ng iyong kawan ng tupa.
Iyong kakainin sa harapan ng PANGINOON mong Diyos taon-taon sa dakong pipiliin ng PANGINOON, ikaw at ang iyong sambahayan.
At kung may anumang kapintasan, gaya ng pagkapilay o pagkabulag, anumang masamang kapintasan, ay huwag mong ihahandog ito sa PANGINOON mong Diyos.
Iyong kakainin sa loob ng iyong mga pintuang-daan: ang marumi at ang malinis ay kapwa kakain, gaya ng maliit na usa, at gaya ng malaking usa.
Huwag mo lamang kakainin ang dugo niyon; iyong ibubuhos sa lupa na parang tubig.
Huwag kang maghahandog ng baka sa PANGINOON mong Diyos, o ng isang tupa, na may kapintasan, o ng anumang bagay na masama; sapagkat iyon ay isang kasuklam-suklam sa PANGINOON mong Diyos.
Kung may masumpungan sa gitna mo, sa loob ng alinman sa iyong mga pintuang-daan na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, na lalaki o babae, na gumagawa ng kasamaan sa paningin ng PANGINOON mong Diyos, sa pagsalangsang sa kanyang tipan,
At yumaon at naglingkod sa ibang mga diyos, at sumamba sa kanila, o sa araw, o sa buwan, o sa alinman sa hukbo ng langit, na hindi ko iniutos,
At kung saysayin sa iyo, at iyong mabalitaan; ay iyo ngang uusisaing mabuti; at, narito, kung totoo, at ang bagay ay tunay, na ang gayong kasuklam-suklam ay nagawa sa Israel,
Ay iyo ngang ilalabas ang lalaki o ang babaing yaon, na gumawa ng masamang bagay na ito, sa iyong mga pintuang-daan, ang lalaki nga o ang babae; at iyong babatuhin sila ng mga bato upang sila'y mamatay.
Sa bibig ng dalawang saksi, o ng tatleng saksi, ay mamamatay ang hinatulang patayin; sa bibig ng isang saksi ay hindi siya papatayin.
Ang kamay ng mga saksi ang siyang unang bubuhat sa kanya upang siya'y patayin, at pagkatapos ay ang kamay ng buong bayan. Gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
Kung magkaroon ng isang bagay na totoong mahirap sa iyo sa paghatol, sa dugo at dugo, sa usapin at usapin, at sa hampas at hampas, na mga bagay na pinagtatalunan sa loob ng iyong mga pintuang-daan; ay titindig ka nga, at aakyat sa dakong pipiliin ng PANGINOON mong Diyos;
At paroroon ka sa mga saserdoteng Levita, at sa hukom na nanunungkulan sa mga araw na yaon; at iyong itatanong; at kanilang ipapakita sa iyo ang hatol ng kahatulan.
At iyong gagawin ayon sa hatol na kanilang ipapakita sa iyo mula sa dakong yaon na pipiliin ng PANGINOON; at iyong tutuparing gawin ang ayon sa lahat ng kanilang ituturo sa iyo:
Ayon sa kautusang kanilang ituturo sa iyo, at ayon sa kahatulang kanilang sasabihin sa iyo, ay iyong gagawin; huwag kang liliko, kahit sa kanan o sa kaliwa, sa hatol na kanilang ipapakita sa iyo.
At ang taong gumagawa nang may kapalaluan, sa hindi pakikinig sa saserdoteng nakatayo upang maglingkod doon sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, o sa hukom, ay mamamatay ang taong yaon: at iyong aalisin ang kasamaan sa Israel.
At ang buong bayan ay makikinig, at matatakot, at hindi na gagawa pa nang may kapalaluan.
Pagdating mo sa lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at iyong ariin ito, at ikaw ay manirahan doon, at iyong sabihin, Maglalagay ako ng isang hari na mamamahala sa akin, gaya ng lahat ng bansang nasa palibot ko;
Ay tunay ngang ilalagay mong hari sa iyo, ang siyang pipiliin ng PANGINOON mong Diyos: isa sa iyong mga kapatid ang ilalagay mong hari sa iyo; hindi mo mailalagay na mamamahala sa iyo ang isang taga-ibang bayan, na hindi mo kapatid.
Huwag lamang siyang magpaparami ng mga kabayo para sa kanya, ni pababalikin man niya ang bayan sa Egipto, upang siya'y makapagparami ng mga kabayo; sapagkat sinabi sa inyo ng PANGINOON, Huwag na kayong babalik sa daang yaon mula ngayon.
Ni magpaparami man siya ng kanyang mga asawa, upang ang kanyang puso ay huwag mahiwalay: ni magpaparami man siya ng pilak at ginto para sa kanyang sarili.
At mangyayari, pagka siya'y nakaupo na sa luklukan ng kanyang kaharian, na siya'y gagawa para sa kanya ng isang salin ng kautusang ito sa isang aklat, mula roon sa nasa harapan ng mga saserdoteng Levita;
At mananatili sa kanya, at kanyang babasahin araw-araw habang siya'y nabubuhay: upang siya'y matutong matakot sa PANGINOON niyang Diyos, upang tuparing gawin ang lahat ng salita ng kautusang ito at ang mga tuntuning ito;
Upang ang kanyang puso ay huwag magmataas sa kanyang mga kapatid, at upang huwag siyang lumihis sa utos, kahit sa kanan, o sa kaliwa: upang kanyang mapahaba ang kanyang mga araw sa kanyang kaharian, siya at ang kanyang mga anak, sa gitna ng Israel.
Pagka inihiwalay ng PANGINOON mong Diyos ang mga bansa, na ang kanilang lupain ay ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at iyong halinhan sila, at manirahan ka sa kanilang mga lungsod, at sa kanilang mga bahay;
Ay maghihiwalay ka ng tatleng lungsod sa gitna ng iyong lupain, na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang iyong ariin.
Ihahanda mo para sa iyo ang daan, at pagtatleng bahagi mo ang hangganan ng iyong lupain, na ipinamamana sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, upang ang bawat nakapatay ng tao ay makatakas doon.
At ito ang bagay tungkol sa nakapatay ng tao, na tatakas doon at mabubuhay: ang sinumang nakapatay sa kanyang kapwa-tao nang hindi sinasadya, at hindi niya kinapootan nang panahong nakaraan;
Gaya ng pagpasok ng isang tao sa kagubatan na kasama ang kanyang kapwa-tao upang pumutol ng kahoy, at ang kanyang kamay ay nagbuhat ng palakol sa pagputol ng kahoy, at nalaglag ang talim mula sa puluhan, at tumama sa kanyang kapwa-tao, kaya't ito'y mamatay; ay tatakas siya sa isa sa mga lungsod na ito at mabubuhay:
Baka habulin ng manghihiganti ng dugo ang nakapatay ng tao, samantalang nag-aalab ang kanyang puso, at abutan siya, sapagkat mahaba ang daan, at saktan siyang mabigat; bagaman hindi siya karapat-dapat sa kamatayan, dahil hindi niya kinapootan nang panahong nakaraan.
Kaya't iniuutos ko sa iyo, na sinasabi ko, Maghihiwalay ka ng tatleng lungsod para sa iyo.
At kung palalakihin ng PANGINOON mong Diyos ang iyong hangganan, gaya ng kanyang isinumpa sa iyong mga magulang, at ibigay sa iyo ang buong lupaing kanyang ipinangakong ibibigay sa iyong mga magulang;
Kung iyong tutuparing gawin ang buong utos na ito, na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na ibigin mo ang PANGINOON mong Diyos, at lumakad ka sa kanyang mga daan magpakailanman; ay magdaragdag ka pa nga para sa iyo ng tatleng lungsod, bukod sa tatleng ito:
Upang huwag mabubo ang dugong walang sala sa gitna ng iyong lupain, na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na pinakamana, at sa gayo'y mapasa iyo ang dugo.
Ngunit kung ang sinumang lalaki ay mapoot sa kanyang kapwa-tao, at kanyang abangan siya, at tumindig laban sa kanya, at saktan siyang mabigat, kaya't siya'y mamatay, at siya'y tumakas sa isa sa mga lungsod na ito;
Ay magsusugo nga ang mga matanda sa kanyang lungsod at kukunin siya roon, at ibibigay siya sa kamay ng manghihiganti ng dugo, upang siya'y mamatay.
Ang iyong mata ay huwag mahahabag sa kanya, kundi iyong aalisin sa Israel ang dugong walang sala, upang ikabuti mo.
Huwag mong ililipat ang muhon ng lupa ng iyong kapwa-tao, na inilagay nila nang panahong una, sa iyong manang iyong mamanahin, sa lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang iyong ariin.
Isang saksi ay hindi tatayo laban sa isang lalaki dahil sa anumang kasamaan, o dahil sa anumang kasalanan, sa anumang kasalanang kanyang pinagkasalahan: sa bibig ng dalawang saksi, o sa bibig ng tatleng saksi, ay pagtitibayin ang isang usapin.
Kung ang isang saksing sinungaling ay tumindig laban sa sinumang tao upang sumaksi laban sa kanya ng isang masamang gawa,
Ay tatayo nga ang dalawang taong yaon, na may pagtatalo, sa harapan ng PANGINOON, sa harapan ng mga saserdote at ng mga hukom na nanunungkulan sa mga araw na yaon;
At sisiyasating mabuti ng mga hukom: at, narito, kung ang saksi ay isang saksing sinungaling, at sumaksi ng kasinungalingan laban sa kanyang kapatid;
Ay gagawin mo nga sa kanya, ang gaya ng inisip niyang gawin sa kanyang kapatid; sa gayo'y aalisin mo ang kasamaan sa gitna mo.
At maririnig ng mga natitira, at matatakot, at hindi na gagawa pa ng gayong kasamaan sa gitna mo.
At ang iyong mata ay hindi mahahabag; buhay kapalit ng buhay, mata kapalit ng mata, ngipin kapalit ng ngipin, kamay kapalit ng kamay, paa kapalit ng paa.
Pagka ikaw ay lalabas na makikipaglaban laban sa iyong mga kaaway, at makakita ka ng mga kabayo, at mga karo, at isang bayang higit sa iyo, ay huwag kang matakot sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay sumasaiyo, na siyang naglabas sa iyo mula sa lupain ng Egipto.
At mangyayari, pagka kayo'y lumalapit sa pakikipaglaban, na ang saserdote ay lalapit at magsasalita sa bayan,
At kanyang sasabihin sa kanila, Dinggin mo, O Israel, kayo'y lumalapit sa araw na ito sa pakikipaglaban laban sa inyong mga kaaway: huwag ninyong hayaang manlupaypay ang inyong puso; huwag kayong matakot, ni manginig man, ni masindak man dahil sa kanila;
Sapagkat ang PANGINOON ninyong Diyos ang siyang yumayaong kasama ninyo, upang ipakipaglaban kayo laban sa inyong mga kaaway, upang kayo'y iligtas.
At ang mga puno ay magsasalita sa bayan, na sasabihin, Sinong tao ang nagtayo ng isang bagong bahay, at hindi pa niya natatalaga? Payaunin siya at bumalik sa kanyang bahay, baka siya'y mamatay sa pakikipaglaban, at ibang tao ang magtalaga niyon.
At sinong tao ang nagtanim ng isang ubasan, at hindi pa niya nagagamit ang bunga niyon? payaunin siya at bumalik sa kanyang bahay, baka siya'y mamatay sa pakikipaglaban, at ibang tao ang gumamit ng bunga niyon.
At sinong lalaki ang nakipagkasundong mag-asawa sa isang babae, at hindi pa niya nakukuha? payaunin siya at bumalik sa kanyang bahay, baka siya'y mamatay sa pakikipaglaban, at ibang tao ang kumuha sa kanyang asawa.
At magsasalita pa ang mga puno sa bayan, at kanilang sasabihin, Sinong lalaki ang matatakutin at mahinang loob? payaunin siya at bumalik sa kanyang bahay, baka ang puso ng kanyang mga kapatid ay manlumo na gaya ng kanyang puso.
At mangyayari, pagka natapos ng mga puno ang pagsasalita sa bayan, na sila'y maglalagay ng mga kapitan ng mga hukbo na mangunguna sa bayan.
Pagka ikaw ay lumapit sa isang lungsod upang makipaglaban laban doon, ay ihahayag mo nga rito ang kapayapaan.
At mangyayari, kung sagutin ka nito ng kapayapaan, at pagbuksan ka nito, ay mangyayari nga, na ang buong bayang masusumpungan sa loob niyon ay magiging sakop mo, at maglilingkod sa iyo.
At kung ayaw nitong makipagpayapa sa iyo, kundi makikipaglaban laban sa iyo, ay iyo ngang kukubkubin:
At pagka ibinigay ito ng PANGINOON mong Diyos sa iyong kamay, ay iyong sasaktan ang bawat lalaki roon sa talim ng tabak:
Ngunit ang mga babae, at ang maliliit na anak, at ang mga hayop, at ang lahat ng nasa lungsod, pati ang buong samsam doon, ay kukunin mong pinakasamsam para sa iyo; at kakainin mo ang samsam sa iyong mga kaaway, na ibinigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos.
Ganito ang iyong gagawin sa lahat ng lungsod na totoong malayo sa iyo, na hindi sa mga lungsod ng mga bansang ito.
Ngunit sa mga lungsod ng mga bayang ito, na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na pinakamana, ay huwag kang magtitira ng may buhay sa anumang bagay na humihinga;
Kundi lubos mo silang lilipulin: ang Heteo, at ang Amoreo, ang Cananeo, at ang Perezeo, ang Heveo, at ang Jebuseo; gaya ng iniutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos;
Upang huwag kayong turuan nilang gumawa ng ayon sa lahat nilang mga kasuklam-suklam, na kanilang ginagawa sa kanilang mga diyos; kaya't magkasala kayo laban sa PANGINOON ninyong Diyos.
Pagka iyong kukubkubin nang mahabang panahon ang isang lungsod, sa pakikipaglaban mo laban doon upang kunin, ay huwag mong sisirain ang mga punongkahoy na nakatanim doon sa pamamagitan ng palakol na iyong ipupukpok sa mga iyon; sapagkat makakakain ka ng mga iyon at huwag mong puputulin; sapagkat ang punongkahoy ba sa parang ay tao, na kailangan pa itong kubkubin mo?
Ang mga punongkahoy lamang na iyong nakikilalang hindi mga punongkahoy na makakain, ay iyong sisirain at puputulin; at magtatayo ka ng matitibay na kuta laban sa lungsod na nakikipaglaban sa iyo hanggang sa ito'y bumagsak.
Pagka ang isang lalaki ay kumuha ng isang asawa, at pinakasalan niya, at mangyayari nga, na kung ang babae ay hindi makasumpong ng biyaya sa kanyang mga mata, sapagkat nakasumpong siya sa kanya ng bagay na kahiya-hiya, ay susulat siya ng isang kasulatan ng paghihiwalay, at ibibigay niya sa kanyang kamay, at papayaunin niya siya sa kanyang bahay.
At pagka-alis niya sa kanyang bahay, ay makakayaon siya at magiging asawa ng ibang lalaki.
At kung kapootan siya ng huli niyang asawa, at sumulat ito ng isang kasulatan ng paghihiwalay, at ibigay sa kanyang kamay, at payaunin siya sa kanyang bahay; o kung mamatay ang huli niyang asawa, na kumuha sa kanya upang maging asawa niya;
Ang una niyang asawa, na naghiwalay sa kanya, ay hindi na siya maaaring kunin muli upang maging asawa niya, pagkatapos siyang madungisan; sapagkat iyon ay kasuklam-suklam sa harapan ng PANGINOON: at huwag mong pagkakasalahin ang lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na pinakamana.
Pagka ang isang lalaki ay bagong kasal, ay huwag siyang lalabas na kasama ng hukbo, ni pamamahalaan man siya ng anumang gawain: siya'y magiging laya sa kanyang sambahayan sa loob ng isang taon, at kanyang pasasayahin ang kanyang asawang kanyang kinuha.
Huwag kukunin ninuman na sangla ang gilingang bato o ang batong panggiling man; sapagkat parang kinuha niyang sangla ang buhay ng tao.
Kung ang isang tao ay masumpungang nagnakaw ng sinuman sa kanyang mga kapatid sa mga anak ni Israel, at kanyang inalipin siya, o ipinagbili siya; ay mamamatay nga ang magnanakaw na yaon: gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
Mag-ingat ka sa salot na ketong, upang maingat mong tuparin, at gawin ang ayon sa lahat ng ituturo sa iyo ng mga saserdoteng Levita: kung ano ang iniutos ko sa kanila, ay gayon mong tutuparin at gagawin.
Alalahanin mo ang ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Miriam, sa daan nang kayo'y lumalabas mula sa Egipto.
Pagka ikaw ay magpapautang sa iyong kapwa-tao ng anumang bagay na hiram, ay huwag kang papasok sa kanyang bahay upang kunin ang kanyang sangla.
Titindig ka sa labas, at ang lalaking iyong pinautang ay maglalabas sa iyo ng sangla.
At kung siya'y isang dukhang tao ay huwag kang matutulog na nasa iyo ang kanyang sangla;
Walang pagsalang isasauli mo sa kanya ang sangla paglubog ng araw, upang siya'y matulog sa kanyang damit, at pagpalain ka: at magiging katuwiran mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos.
Huwag mong pipighatiin ang isang upahang alipin na dukha at nangangailangan, maging sa iyong mga kapatid, o sa taga-ibang lupain na nasa iyong lupain sa loob ng iyong mga pintuang-daan:
Sa kanyang araw ay ibibigay mo sa kanya ang kanyang upa, ni huwag lulubugan ng araw (sapagkat siya'y dukha, at doon nakatuon ang kanyang puso); baka siya'y dumaing sa PANGINOON laban sa iyo, at maging kasalanan mo.
Hindi papatayin ang mga ama dahil sa kanilang mga anak, ni papatayin man ang mga anak dahil sa kanilang mga magulang: ang bawat tao ay papatayin dahil sa kanyang sariling kasalanan.
Huwag mong ililiko ang matuwid na nauukol sa taga-ibang lupain, o sa ulila, ni kukunin mo mang sangla ang damit ng babaing bao;
Kundi iyong aalalahanin na ikaw ay naging alipin sa Egipto, at tinubos ka ng PANGINOON mong Diyos mula roon: kaya't iniuutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
Pagka iyong aanihin ang iyong ani sa iyong parang, at nakalimutan mo ang isang bigkis sa parang, ay huwag mong babalikan upang kunin: mapapasa taga-ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao; upang pagpalain ka ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong mga kamay.
Pagka iyong papaspasan ang iyong punong olibo, ay huwag mong babalikang muli ang mga sanga: mapapasa taga-ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao.
Pagka ikaw ay namimitas ng mga ubas sa iyong ubasan, ay huwag mong pupulutin ang naiwan sa iyong likuran: mapapasa taga-ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao.
At iyong aalalahanin na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Egipto: kaya't iniuutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
At mangyayari, pagka nakapasok ka sa lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na pinakamana, at iyong ariin ito, at iyong tirhan ito,
Na kukuha ka ng una sa lahat ng bunga ng lupa, na iyong dadalhin mula sa iyong lupaing ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; at iyong ilalagay sa isang buslo, at paroroon ka sa dakong pipiliin ng PANGINOON mong Diyos, upang patirahin doon ang kanyang pangalan.
At paroroon ka sa saserdoteng nanunungkulan sa mga araw na yaon, at sasabihin mo sa kanya, Aking ipinapahayag sa araw na ito sa PANGINOON mong Diyos, na ako'y nakapasok sa lupaing isinumpa ng PANGINOON sa aming mga magulang na kanyang ibibigay sa amin.
At kukunin ng saserdote ang buslo sa iyong kamay, at ilalagay sa harapan ng altar ng PANGINOON mong Diyos.
At ikaw ay sasagot, at iyong sasabihin sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Isang taga-Siria na malapit nang mamatay ang aking ama; at siya'y bumaba sa Egipto, at nanirahan doon bilang taga-ibang bayan, na kakaunti lamang sa bilang; at doo'y naging isang bansa siya, malaki, makapangyarihan, at marami.
At kami'y masamang inutusan ng mga taga-Egipto, at pinahirapan kami, at inatang nila sa amin ang mabigat na pagkaalipin:
At kami'y dumaing sa PANGINOON, na Diyos ng aming mga magulang, at dininig ng PANGINOON ang aming tinig, at nakita niya ang aming kahirapan, at ang aming gawain, at ang aming kapighatian;
At inilabas kami ng PANGINOON mula sa Egipto sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay, at ng nakaunat na bisig, at ng malaking kakila-kilabot, at ng mga tanda, at ng mga kababalaghan;
At dinala niya kami sa dakong ito, at ibinigay niya sa amin ang lupaing ito, isang lupaing inaagusan ng gatas at pulot.
At ngayon, narito, dinala ko ang unang bunga ng lupa, na ikaw, O PANGINOON, ay nagbigay sa akin. At iyong ilalagay sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, at sumamba ka sa harapan ng PANGINOON mong Diyos:
At ikaw ay magagalak sa lahat ng mabuting ibinigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at sa iyong sambahayan, ikaw, at ang Levita, at ang taga-ibang bayan na nasa gitna mo.
Pagka natapos mo nang ibukod ang buong ikasampung bahagi ng iyong ani sa ikatleng taon, na siyang taon ng pagbibigay ng ikasampung bahagi, ay ibibigay mo nga sa Levita, sa taga-ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao, upang sila'y kumain sa loob ng iyong mga pintuang-daan, at mabusog.
At iyong sasabihin sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Aking inalis sa aking bahay ang mga bagay na itinalaga, at ibinigay ko rin sa Levita, at sa taga-ibang lupain, sa ulila, at sa babaing bao, ayon sa lahat mong utos na iniutos mo sa akin: hindi ako sumalangsang sa alinman sa iyong mga utos, ni nilimot ko man:
Hindi ako kumain niyon sa aking pagluluksa, ni inilabas ko man niyon, bagaman marumi, ni ibinigay ko man niyon para sa patay: dininig ko ang tinig ng PANGINOON kong Diyos; ginawa ko ang ayon sa lahat ng iniutos mo sa akin.
Tumungo ka mula sa iyong banal na tahanan, mula sa langit, at pagpalain mo ang iyong bayang Israel, at ang lupang ibinigay mo sa amin, gaya ng iyong isinumpa sa aming mga magulang, na isang lupaing inaagusan ng gatas at pulot.
Sa araw na ito ay iniuutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na tuparin mo ang mga tuntuning ito at mga kautusan: iyo ngang tutuparin at gagawin ng iyong buong puso, at ng iyong buong kaluluwa.
Iyong ipinahayag sa araw na ito na ang PANGINOON ay siyang iyong Diyos, at ikaw ay lalakad sa kanyang mga daan, at iyong tutuparin ang kanyang mga tuntunin, at ang kanyang mga utos, at ang kanyang mga kautusan, at iyong didinggin ang kanyang tinig:
At ipinahayag ka ng PANGINOON sa araw na ito na maging isang bayang kanyang sariling pag-aari, gaya ng kanyang ipinangako sa iyo, at upang iyong tuparin ang lahat niyang mga utos.
At upang kanyang itaas ka sa ibabaw ng lahat ng bansang kanyang ginawa, sa kapurihan, at sa pangalan, at sa karangalan; at upang ikaw ay maging isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos, gaya ng kanyang sinalita.
At si Moises at ang mga matanda ng Israel ay nag-utos sa bayan, na sinasabi, Tuparin ninyo ang buong utos na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito.
At mangyayari sa araw na inyong tawirin ang Jordan na patungo sa lupaing ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na kayo'y magtatayo para sa inyo ng malalaking bato, at inyong papahiran ng palitada:
At inyong isusulat sa mga ito ang lahat ng salita ng kautusang ito, pagka kayo'y nakatawid na; upang inyong mapasok ang lupaing ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na isang lupaing inaagusan ng gatas at pulot, gaya ng ipinangako sa inyo ng PANGINOON, na Diyos ng inyong mga magulang.
At mangyayari, pagkatawid ninyo sa Jordan, na inyong itatayo ang mga batong ito, na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, sa bundok ng Ebal, at inyong papahiran ng palitada.
At doon kayo magtatayo ng isang altar sa PANGINOON ninyong Diyos, isang altar na mga bato: huwag kayong magbubuhat sa mga ito ng kasangkapang bakal.
Itatayo ninyo ang altar ng PANGINOON ninyong Diyos ng mga batong hindi tinabas; at maghahandog kayo sa ibabaw niyon ng mga handog na susunugin sa PANGINOON ninyong Diyos.
At maghahandog kayo ng mga handog para sa kapayapaan, at kakain kayo roon; at magsasaya kayo sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos.
At inyong isusulat nang malinaw sa mga batong yaon ang lahat ng salita ng kautusang ito.
Iyo ngang susundin ang tinig ng PANGINOON mong Diyos, at gagawin mo ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntunin, na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.
At pinagbilinan ni Moises ang bayan nang araw ding yaon, na sinasabi,
Ang mga ito ay tatayo sa ibabaw ng bundok ng Gerizim upang pagpalain ang bayan, pagka inyong natawid na ang Jordan: si Simeon, at si Levi, at si Juda, at si Isacar, at si Jose, at si Benjamin.
At ang mga ito ay tatayo sa ibabaw ng bundok ng Ebal para sa sumpa: si Ruben, si Gad, at si Aser, at si Zabulen, si Dan, at si Naftali.
At ang mga Levita ay sasagot, at magsasalita sa malakas na tinig sa lahat ng lalaki sa Israel,
Sumpain ang lalaking gumagawa ng isang larawang inanyuan o binubo, isang kasuklam-suklam sa PANGINOON, ang gawa ng mga kamay ng manggagawa, at inilalagay ito nang lihim. At ang buong bayan ay sasagot at sasabihin, Siya nawa.
Sumpain yaong lumalapastangan sa kanyang ama o sa kanyang ina. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong naglilipat ng muhon ng lupa ng kanyang kapwa-tao. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong nagliligaw sa daan sa bulag. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong nagliliko ng matuwid na nauukol sa taga-ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong sumisiping sa asawa ng kanyang ama, sapagkat kanyang inilaladlad ang balabal ng kanyang ama. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong sumiping sa alinmang hayop. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong sumisiping sa kanyang kapatid na babae, na anak ng kanyang ama, o anak ng kanyang ina. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong sumisiping sa kanyang biyenang babae. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong lihim na sumasakit sa kanyang kapwa-tao. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong tumatanggap ng suhol upang patayin ang taong walang sala. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
Sumpain yaong hindi umaayon sa lahat ng salita ng kautusang ito upang tuparin ang mga ito. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.
At umahon si Moises mula sa mga kapatagan ng Moab sa bundok ng Nebo, hanggang sa taluktok ng Pisga, na nasa tapat ng Jerico. At ipinakita sa kanya ng PANGINOON ang buong lupain ng Gilead, hanggang sa Dan,
At ang buong Naftali, at ang lupain ng Efraim at ni Manases, at ang buong lupain ni Juda hanggang sa dakong likuran ng dagat,
At ang Timog, at ang Kapatagan ng libis ng Jerico, na lungsod ng mga punong palma, hanggang sa Zoar.
At sinabi ng PANGINOON sa kanya, Ito ang lupaing aking isinumpa kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, na sinasabi, Ibibigay ko sa iyong binhi: aking ipinahintulot sa iyo na makita ng iyong mga mata, ngunit hindi ka tatawid patungo roon.
Kaya't si Moises na lingkod ng PANGINOON ay namatay roon sa lupain ng Moab, ayon sa salita ng PANGINOON.
At inilibing niya siya sa libis sa lupain ng Moab na nasa tapat ng Bet-peor: ngunit walang taong nakakaalam ng kanyang libingan hanggang sa araw na ito.
At si Moises ay isang daan at dalawampung taong gulang nang siya'y mamatay: ang kanyang mata ay hindi lumabo, ni ang kanyang lakas ay nabawasan.
At tinangisan ng mga anak ni Israel si Moises sa mga kapatagan ng Moab ng tatlumpung araw: gayon natapos ang mga araw ng pagtangis sa pagluluksa kay Moises.
At si Josue na anak ni Nun, ay puspos ng espiritu ng karunungan; sapagkat ipinatong ni Moises ang kanyang mga kamay sa kanya: at dininig siya ng mga anak ni Israel, at ginawa nila ang gaya ng iniutos ng PANGINOON kay Moises.
At wala pang bumangong isang propeta sa Israel na gaya ni Moises, na nakilala ng PANGINOON nang mukhaan,
Sa lahat ng tanda at kababalaghan, na isinugo ng PANGINOON sa kanya upang gawin sa lupain ng Egipto, kay Faraon, at sa lahat niyang mga lingkod, at sa buo niyang lupain,
At sa buong makapangyarihang kamay, at sa lahat ng dakilang kakila-kilabot, na ginawa ni Moises sa paningin ng buong Israel.
Mga Panalanging Kapampangan
Sa pamamagitan ng tanda ng Santa Krus, iligtas mo kami sa aming mga kaaway, Panginoon naming Diyos.
Sa ngalan ng +Ama, at ng Anak, at ng Espiritu Santo. Amen.
Luwalhati sa Ama, at sa Anak, at sa Espiritu Santo. Kapara ng sa unang-una, ngayon at magpakailanman, at magpasawalang hanggan. Amen.
Ama namin, na nasa langit ka, sambahin ang ngalan mo,
Dumating ang kaharian mo, sundin ang loob mo,
Dito sa lupa, para nang sa langit, sundin ang loob mo.
Ang aming kakanin sa araw-araw,
Ibigay mo sa amin ngayong araw na ito.
At patawarin mo kami, sa aming mga sala sa iyo.
Para nang pagpapatawad namin
Sa mga nagkakasala sa amin
At huwag mo kaming ipahintulot sa tukso,
Kundi iadya mo kami sa masama.
Hesus, Hesus, Hesus, Maria at Jose,
iligtas ninyo kaming lahat sa panganib,
maging sa panganib pong sunod-sunod.
Sa amin pong mga tao ay maaaring dumating,
dumaan lamang na parang hangin,
kung kayo po, Diyos ko,
ang aming tinatawagan.
Ama, sa oras na ito, kaming lahat po ay narito at ibinibigay namin ang mabuting gabi, at kung maaari po, ipagkaloob ninyo po ang inyong mahal na bendisyon, walang hanggang salamat po.
O Diyos Padre Eterno, sa oras pong ito, kaming lahat po ay narito at ibinibigay namin ang mabuting gabi at kung maaari po, ipagkaloob na po ninyo sa amin ang mahal na bendisyon, walang hanggang salamat po.
O Birheng santisima, na aming tagapagtanggol, sa oras na ito, kaming lahat po ay narito, at ibinibigay namin ang mabuting gabi at kung maaari po, ipagkaloob na po ninyo sa amin ang mahal na bendisyon, walang hanggang salamat po.
O Senyor Patriarca San Jose na aming abogado, sa oras na ito, kaming lahat po ay narito at ibinibigay namin ang mabuting gabi at kung maaari po, ipagkaloob na po ninyo sa amin ang mahal na bendisyon. Walang hanggang salamat po.
Ama ko, Diyos ko at Panginoon ko, sa oras na ito, kaming lahat po ay narito at pinagsisisihan ang aming mga pagkakamali, patawarin na po ninyo ang aming mga kasalanan pati na ang mga kasalanan ng aming mga magulang, kapatid, kamag-anak, kaibigan, kakilala, at ng aming mga kaaway at ng lahat ng tao dito sa sanlibutan, patawarin ninyo silang lahat, Amang mahal.
Hesus, Hesus, Hesus kong ligayang walang katapusan, matamis kong Hesus, Hari ng kaitaasan. Hesus, tanggapin mo sana ang aming mga kaluluwa at iyong iligtas.
Hesus ko, Sinta ko, Hesus Maria at Jose, Ama ko, salamat sa inyo, at iniligtas ninyo kami sa gabing ito na lubhang mahalaga, iligtas ninyo po kaming muli sa mahalagang bukas na walang sakuna at walang karamdaman ang aming mga kaluluwa at katawan, kaawaan ninyo sana kami at pagkalooban ng inyong mahal na grasya habang kami'y nabubuhay dito sa sanlibutan.
O pusong nakabukas, tahanang lubhang maliwanag, basbasan mo na kami, O Hesus kong minamahal, ang inyong bendisyon ay ipatong po.
O pusong nagbata sa krus at hirap, basbasan mo na kami, Hesus kong kasi. Ang inyong bendisyon ay ipagkaloob po sa amin.
O pusong sinugatan ng aking pagtataksil at paglayo, basbasan mo na kami, Hesus kong pinagpala. Ang inyong bendisyon ay ipadala po sa amin.
O kasi ko at sinta, na nag-aari ng mga kaluluwa, basbasan mo na ako, Hesus ko at Ama. Ang inyong bendisyon ay ibigay mo na po.
Dinggin mo ang aking mga salita, O PANGINOON,
Pakundanganan mo ang aking pagbubulay-bulay. Dinggin mo ang tinig ng aking daing, aking Hari, at aking Diyos;
Sapagkat sa iyo ako nananalangin.
O PANGINOON, sa umaga ay iyong didinggin ang aking tinig;
Sa umaga ay iuukol ko ang aking dalangin sa iyo, at ako'y maghihintay.
Sapagkat ikaw ay hindi isang Diyos na nalulugod sa kasamaan:
Ang masama ay hindi makikipanahang kasama mo.
Ang hambog ay hindi tatayo sa iyong paningin:
Iyong kinapopootan ang lahat ng manggagawa ng kasamaan.
Iyong lilipulin ang mga nagsasalita ng kasinungalingan:
Kinasusuklaman ng PANGINOON ang taong uhaw sa dugo at magdaraya.
Ngunit sa ganang akin, sa kasaganaan ng iyong kagandahang-loob ay papasok ako sa iyong bahay: Sa takot sa iyo ay sasamba ako sa iyong banal na templo.
Patnubayan mo ako, O PANGINOON, sa iyong katuwiran dahil sa aking mga kaaway;
Tuwirin mo ang iyong daan sa harapan ng aking mukha.
Sapagkat walang katapatan sa kanilang bibig;
Ang kanilang kalooban ay tunay na kasamaan;
Ang kanilang lalamunan ay isang libingang bukas; Nagtatapat sila ng magaling ng kanilang dila.
Bilangin mo silang salarin, O Diyos: Mabuwal nawa sila sa kanilang sariling mga payo; Itaboy mo sila sa karamihan ng kanilang mga pagsalangsang; Sapagkat sila'y naghimagsik laban sa iyo.
Ngunit magalak nawa ang lahat ng nanganganleng sa iyo,
Sumigaw nawa sila sa kagalakan magpakailanman, sapagkat iyong ipinagsasanggalang sila: Magalak nawa rin sa iyo ang mga umiibig sa iyong pangalan.
Sapagkat iyong pagpapalain ang matuwid: O PANGINOON, kukulungin mo siya ng lingap na parang isang kalasag.
Ang lupa ay sa PANGINOON, at ang buong laman nito; Ang sanlibutan, at ang mga naninirahan dito,
Sapagkat kanyang itinatag ito sa ibabaw ng mga dagat, At itinayo niya ito sa ibabaw ng mga agos.
Sino ang aakyat sa bundok ng PANGINOON?
At sino ang tatayo sa kanyang banal na dako? Ang may malinis na mga kamay, at isang dalisay na puso; Siyang hindi nagtaas ng kanyang kaluluwa sa kabulaanan, At hindi sumumpa nang may pandaraya.
Siya'y tatanggap ng pagpapala mula sa PANGINOON, At katuwiran mula sa Diyos ng kanyang kaligtasan.
Ito ang salinlahi ng mga humahanap sa kanya, Na naghahanap ng iyong mukha, si Jacob nga. (Selah) Itaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuang-daan; At kayo'y mangataas, kayong walang hanggang mga pintuan: At sino ang Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON na malakas at makapangyarihan, Ang PANGINOON na makapangyarihan sa pakikipagbaka.
Itaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuang-daan; Oo, mangataas kayo, kayong walang hanggang mga pintuan; At ang Hari ng kaluwalhatian ay papasok.
Sino itong Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON ng mga hukbo, Siya ang Hari ng kaluwalhatian. (Selah)
Sa iyo, O PANGINOON, itinataas ko ang aking kaluluwa.
O aking Diyos, sa iyo ako nanalig.
Huwag mo akong hayaang mapahiya; Huwag mong hayaang magtagumpay sa akin ang aking mga kaaway.
Oo, walang sinumang naghihintay sa iyo ang mapapahiya: Mapapahiya ang mga gumagawa ng pandaraya nang walang dahilan.
Ipakita mo sa akin ang iyong mga daan, O PANGINOON; Ituro mo sa akin ang iyong mga landas.
Patnubayan mo ako sa iyong katotohanan, at turuan mo ako; Sapagkat ikaw ang Diyos ng aking kaligtasan; Sapagkat sa iyo ako naghihintay buong araw.
Alalahanin mo, O PANGINOON, ang iyong mga malumanay na kaawaan at ang iyong mga kagandahang-loob; Sapagkat ang mga iyon ay mula pa nang una.
Huwag mong alalahanin ang mga kasalanan ng aking kabataan, ni ang aking mga pagsalangsang; Ayon sa iyong kagandahang-loob ay alalahanin mo ako, Alang-alang sa iyong kabutihan, O PANGINOON.
Mabuti at matuwid ang PANGINOON: Kaya nga't tinuturuan niya ang mga makasalanan sa daan.
Ang maamo ay papatnubayan niya sa katarungan; At ituturo niya sa maamo ang kanyang daan.
Lahat ng mga landas ng PANGINOON ay kagandahang-loob at katotohanan.
Sa mga nag-iingat ng kanyang tipan at ng kanyang mga patotoo.
Alang-alang sa iyong pangalan, O PANGINOON, Patawarin mo ang aking kasamaan, sapagkat ito'y malaki.
Sino ang taong natatakot sa PANGINOON?
Siya ang tuturuan niya sa daang kanyang pipiliin.
Ang kanyang kaluluwa ay tatahan sa kaginhawahan; At mamanahin ng kanyang binhi ang lupain.
Ang pakikipagkaibigan ng PANGINOON ay nasa mga natatakot sa kanya; At ipapakita niya sa kanila ang kanyang tipan.
Ang aking mga mata ay palaging nasa PANGINOON;
Sapagkat huhugutin niya ang aking mga paa sa lambat.
Bumalik ka sa akin, at maawa ka sa akin;
Sapagkat ako'y nag-iisa at nagdurusa.
Ang mga kabagabagan ng aking puso ay lumaki: Oh ilabas mo ako sa aking mga kagipitan. Masdan mo ang aking pagdaralita at ang aking kahirapan;
At ipatawad mo ang lahat ng aking mga kasalanan.
Masdan mo ang aking mga kaaway, sapagkat sila'y marami; At kinapopootan nila ako nang may mabangis na pagkapoot.
Oh ingatan mo ang aking kaluluwa, at iligtas mo ako: Huwag mo akong hayaang mapahiya, sapagkat sa iyo ako nanganganleng.
Ingatan nawa ako ng pagtatapat at ng katuwiran.
Sapagkat naghihintay ako sa iyo.
Tubusin mo ang Israel, O Diyos.
Mula sa lahat niyang mga kabagabagan.
Hatulan mo ako, O PANGINOON, sapagkat ako'y lumakad sa aking pagtatapat: Nanalig din ako sa PANGINOON nang walang pag-aalinlangan.
Siyasatin mo ako, O PANGINOON, at subukin mo ako;
Subukin mo ang aking puso at ang aking pag-iisip.
Sapagkat ang iyong kagandahang-loob ay nasa harap ng aking mga mata;
At ako'y lumakad sa iyong katotohanan.
Hindi ako naupong kasama ng mga taong walang kabuluhan;
Ni papasok man akong kasama ng mga mapagpaimbabaw.
Kinapopootan ko ang kapulungan ng mga manggagawa ng masama.
At hindi ako uupong kasama ng mga masasama. Huhugasan ko ang aking mga kamay sa kawalang-sala: Sa gayon ay lilibutin ko ang iyong dambana, O PANGINOON: Upang maiparinig ko ang tinig ng pasasalamat.
At upang aking maisaysay ang lahat ng iyong mga kahanga-hangang gawa.
PANGINOON, iniibig ko ang tahanan sa iyong bahay.
At ang dakong tinatahanan ng iyong kaluwalhatian.
Huwag mong isama ang aking kaluluwa sa mga makasalanan.
Ni ang aking buhay man sa mga taong mabagsik;
Na sa mga kamay ay nasa ang kasamaan,
At ang kanilang kanang kamay ay puno ng mga suhol.
Ngunit tungkol sa akin, ako'y lalakad sa aking pagtatapat: Tubusin mo ako, at maging maawain ka sa akin.
Ang aking paa ay nakatayo sa isang patag na dako: Sa mga kapulungan ay pupurihin ko ang PANGINOON.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y tatawag: Aking bato, huwag kang magbingi-bingihan sa akin; Baka kung ikaw ay manahimik sa akin, Ako'y maging gaya nila na bumababa sa hukay.
Dinggin mo ang tinig ng aking mga pagsusumamo, kapag ako'y dumadaing sa iyo, Kapag itinataas ko ang aking mga kamay sa dako ng iyong banal na santuwaryo.
Huwag mo akong kaladkarin na kasama ng mga masasama, At kasama ng mga manggagawa ng kasamaan; Na nagsasalita ng kapayapaan sa kanilang mga kapwa-tao, Ngunit kasamaan ang nasa kanilang mga puso.
Bigyan mo sila ayon sa kanilang gawa, at ayon sa kasamaan ng kanilang mga gawain: Bigyan mo sila ayon sa gawa ng kanilang mga kamay; Ibigay mo sa kanila ang nararapat sa kanila.
Sapagkat hindi nila pinapansin ang mga gawa ng PANGINOON,
Ni ang gawa man ng kanyang mga kamay, Kanyang ibabagsak sila at hindi niya sila itatayo.
Purihin ang PANGINOON, Sapagkat kanyang dininig ang tinig ng aking mga pagsusumamo.
Ang PANGINOON ang aking lakas at ang aking kalasag; Ang aking puso ay nanalig sa kanya, at ako'y natulungan: Kaya nga't ang aking puso ay nagagalak nang mainam; At pupurihin ko siya sa aking awit.
Ang PANGINOON ang kanilang lakas, At siya'y isang kanlungan ng kaligtasan sa kanyang pinahiran ng langis.
Iligtas mo ang iyong bayan, at pagpalain mo ang iyong mana; Maging pastol ka rin sa kanila, at itaas mo sila magpakailanman.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y nanganganleng; Huwag mo akong hayaang mapahiya kailanman: Iligtas mo ako sa iyong katuwiran.
Ikiling mo ang iyong pakinig sa akin; iligtas mo akong madali: Maging isa ka nawang matibay na bato sa akin,
Isang bahay na sanggalang upang iligtas ako.
Sapagkat ikaw ang aking bato at aking moog;
Kaya nga't alang-alang sa iyong pangalan, patnubayan mo ako at akayin mo ako.
Ilabas mo ako sa lambat na kanilang inilagay nang lihim para sa akin; Sapagkat ikaw ang aking katibayan.
Sa iyong kamay ay ipinagtatagubilin ko ang aking espiritu: Tinubos mo ako, O PANGINOON, na Diyos ng katotohanan.
Kinapopootan ko ang mga nagmamasid sa mga walang kabuluhang kabulaanan: Ngunit ako'y nanalig sa PANGINOON.
Ako'y magagalak at matutuwa sa iyong kaawaan; Sapagkat nakita mo ang aking kadalamhatian: Nakilala mo ang aking kaluluwa sa mga kagipitan; At hindi mo ako ikinuleng sa kamay ng kaaway; Inilagay mo ang aking mga paa sa isang maluwang na dako.
Maawa ka sa akin, O PANGINOON, sapagkat ako'y nasa kagipitan: Ang aking mata ay nanlalabo sa dalamhati, oo, ang aking kaluluwa at ang aking katawan.
Sapagkat ang aking buhay ay nauubos sa kalungkutan, At ang aking mga taon sa pagbubuntong-hininga: Ang aking lakas ay nawawala dahil sa aking kasamaan.
At ang aking mga buto ay nangangatunaw.
Dahil sa lahat ng aking mga kaaway ay naging isang kadustaan ako, Oo, lalo na sa aking mga kapwa-tao, At isang kakilabutan sa aking mga kakilala: Silang nakakita sa akin sa labas ay tinakasan ako.
Nalimutan ako na parang isang taong patay na sa isip: Ako'y naging parang isang basag na sisidlan.
Sapagkat narinig ko ang paninirang-puri ng marami, Kakilabutan sa bawat dako; Habang sila'y nagsasanggunian nang sama-sama laban sa akin, Sila'y nag-isip ng banta upang kunin ang aking buhay.
Ngunit ako'y nanalig sa iyo, O PANGINOON: Sinabi ko, Ikaw ang aking Diyos, Ang aking mga panahon ay nasa iyong kamay: Iligtas mo ako sa kamay ng aking mga kaaway, at sa mga umuusig sa akin.
Pasikatin mo ang iyong mukha sa iyong lingkod: Iligtas mo ako dahil sa iyong kaawaan.
Huwag mo akong hayaang mapahiya, O PANGINOON; sapagkat tumawag ako sa iyo: Mapahiya nawa ang masasama, matahimik nawa sila sa Sheol.
Matahimik nawa ang mga sinungaling na labi.
Na nagsasalita nang may kagaspangan laban sa matuwid, Nang may kapalaluan at paghamak.
Oh kay laki ng iyong kabutihan, Na iyong itinago para sa mga natatakot sa iyo, Na iyong ginawa para sa mga nanganganleng sa iyo, Sa harap ng mga anak ng mga tao!
Sa kublihan ng iyong harapan ay ikukubli mo sila mula sa mga pakana ng tao: Iingatan mo silang lihim sa isang kanlungan mula sa away ng mga dila.
Purihin ang PANGINOON; Sapagkat ipinakita niya sa akin ang kanyang kahanga-hangang kagandahang-loob sa isang matibay na lungsod.
Tungkol sa akin, sinabi ko sa aking pagmamadali, Ako'y nahiwalay sa harap ng iyong mga mata: Gayunma'y dininig mo ang tinig ng aking mga pagsusumamo, Nang ako'y dumaing sa iyo.
Oh ibigin ninyo ang PANGINOON, kayong lahat na mga banal niya: Iniingatan ng PANGINOON ang tapat, At gumagantihan niya nang sagana sa gumagawa ng kapalaluan.
Magpakalakas kayo, at patatagin ninyo ang inyong puso, Kayong lahat na umaasa sa PANGINOON.
Ako'y naghintay nang may pagtitiis sa PANGINOON; At siya'y kumiling sa akin, at dininig niya ang aking daing.
Iniahon din niya ako mula sa kakila-kilabot na hukay, mula sa maputik na burak; At inilagay niya ang aking mga paa sa ibabaw ng isang bato, at itinatag niya ang aking mga lakad.
At naglagay siya ng isang bagong awit sa aking bibig, ng pagpupuri nga sa ating Diyos:
Marami ang makakakita nito, at matatakot, At mananalig sa PANGINOON.
Mapalad ang taong ginagawang kanyang pinagkakatiwalaan ang PANGINOON, At hindi iginagalang ang mga palalo, ni ang mga naliligaw man sa pagsunod sa kabulaanan.
Marami, O PANGINOON kong Diyos, ang mga kahanga-hangang gawang iyong ginawa, At ang iyong mga pag-iisip na para sa amin:
Hindi sila mailalahad nang maayos sa harap mo; Kung aking isasaysay at sasalitain ang tungkol sa mga ito, Sila'y higit pa kaysa mabibilang.
Sa hain at handog ay hindi ka nalulugod; Ang aking mga pakinig ay iyong binuksan: Ang handog na susunugin at ang handog dahil sa kasalanan ay hindi mo hiningi.
Nang magkagayo'y sinabi ko, Narito, ako'y dumating; Sa balumbon ng aklat ay nasusulat ang tungkol sa akin: Kinalulugdan kong gawin ang iyong kalooban, O Diyos ko: Oo, ang iyong kautusan ay nasa loob ng aking puso.
Ipinahayag ko ang mabuting balita ng katuwiran sa malaking kapulungan; Narito, hindi ko pinipigil ang aking mga labi; O PANGINOON, iyong nalalaman.
Hindi ko ikinubli ang iyong katuwiran sa loob ng aking puso; Ipinahayag ko ang iyong pagtatapat at ang iyong kaligtasan; Hindi ko inilihim ang iyong kagandahang-loob at ang iyong katotohanan sa malaking kapulungan.
Huwag mong ipagkait sa akin ang iyong malumanay na kaawaan, O PANGINOON; ingatan nawa ako palagi ng iyong kagandahang-loob at ng iyong katotohanan.
Sapagkat ang di-mabilang na kasamaan ay pumaligid sa akin; Inabot ako ng aking mga kasamaan, kaya't hindi ako makatingin; Sila'y higit pa kaysa buhok ng aking ulo: at ang aking puso ay nanglupaypay sa akin.
Kalugdan mo nawa, O PANGINOON, na iligtas ako: O PANGINOON, magmadali kang tulungan ako. Mapahiya nawa sila at malito nang sama-sama.
Silang naghahanap na lipulin ang aking kaluluwa; Matulak nawa sila pabalik at madala sa kasiraang-puri.
Silang nagagalak sa aking kapahamakan.
Manlumo nawa sila dahil sa kanilang kahihiyan.
Silang nagsasabi sa akin, Aha, aha.
Magalak nawa at matuwa sa iyo ang lahat ng humahanap sa iyo:
Sabihin nawang walang tigil nilang umiibig sa iyong kaligtasan,
Dakilain nawa ang PANGINOON.
Ngunit ako'y dukha at nangangailangan; Gayunma'y inaalaala ako ng Panginoon: Ikaw ang aking saklolo at tagapagligtas; Huwag kang magluwat, O Diyos ko.
Dakila ang PANGINOON, At karapat-dapat na purihin nang lubos, Sa lungsod ng ating Diyos, sa kanyang banal na bundok.
Maganda sa kataasan, ang kagalakan ng buong lupa, ay ang bundok ng Zion, na nasa mga dako ng hilaga,
Ang lungsod ng dakilang Hari.
Ang Diyos ay nagpakilala sa kanyang mga palasyo bilang isang kanlungan.
Sapagkat, narito, ang mga hari ay nagtipon,
Sila'y dumaang sama-sama.
Nakita nila ito, at nang magkagayo'y nanggilalas sila; Sila'y natakot, sila'y nagmadaling umalis.
Ang panginginig ay dumaklot sa kanila roon.
Kirot, na parang panganganak ng isang babae.
Sa pamamagitan ng hanging silangan.
Iyong winawasak ang mga sasakyang-dagat ng Tarsis.
Kung paanong aming narinig, gayon ang aming nakita.
Sa lungsod ng PANGINOON ng mga hukbo, sa lungsod ng ating Diyos: Itatatag ito ng Diyos magpakailanman.
(Selah) Aming ginunita ang iyong kagandahang-loob, O Diyos,
Sa gitna ng iyong templo.
Kung ano ang iyong pangalan, O Diyos,
Gayon din ang papuri sa iyo hanggang sa mga wakas ng lupa: Ang iyong kanang kamay ay puno ng katuwiran.
Matuwa nawa ang bundok ng Zion.
Magalak nawa ang mga anak na babae ng Juda,
Dahil sa iyong mga kahatulan.
Libutin ninyo ang Zion, at lakarin ninyo ang palibot nito; bilangin ninyo ang mga tore nito; Masdan ninyong mabuti ang mga muog nito; Masdan ninyo ang kanyang mga palasyo; Upang inyong maisaysay ito sa susunod na salinlahi.
Sapagkat ang Diyos na ito ang ating Diyos magpakailanman: Siya ang ating magiging patnubay hanggang sa kamatayan.
Tunay bang sa katahimikan ay nagsasalita kayo ng katuwiran?
Humahatol ba kayo nang matuwid, O kayong mga anak ng mga tao?
Hindi, sa puso ay gumagawa kayo ng kasamaan; Tinitimbang ninyo ang karahasan ng inyong mga kamay sa lupa.
Ang masasama ay naliligaw mula sa sinapupunan; Sila'y naliligaw mula sa kanilang pagkasilang, na nagsasalita ng kabulaanan.
Ang kanilang kamandag ay parang kamandag ng isang ahas: Sila'y parang bingi na ulupong na tinatakpan ang kanyang pakinig.
Na hindi nakikinig sa tinig ng mga enkantador.
Na kailanma'y hindi nakapang-aakit nang may karunungan.
Bakliin mo ang kanilang mga ngipin, O
Diyos, sa kanilang bibig: Bakliin mo ang mga malalaking ngipin ng mga batang leon, O PANGINOON.
Matunaw nawa sila na parang tubig na umaagos nang mabilis: Kapag itinutudla niya ang kanyang mga palaso, maging parang mga naputol nawa ang mga ito.
Maging parang isang suso nawa sila na natutunaw at lumilipas, Gaya ng maagang naipanganak ng isang babae, na hindi nakakita ng araw.
Bago pa makaramdam ang inyong mga palayok ng mga tinik.
Kanyang tatangayin sila sa pamamagitan ng ipu-ipo, ang sariwa gayundin ang nagniningas.
Ang matuwid ay magagalak kapag nakikita niya ang paghihiganti.
Huhugasan niya ang kanyang mga paa sa dugo ng masama, Kaya't sasabihin ng mga tao, Tunay na may isang gantimpala para sa matuwid: Tunay na may isang Diyos na humahatol sa lupa.
Sa Diyos lamang naghihintay na tahimik ang aking kaluluwa: Mula sa kanya ang aking kaligtasan.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan: Siya ang aking mataas na moog, hindi ako lubhang makikilos.
Hanggang kailan kayo dadaluhong sa isang tao, upang patayin siya, kayong lahat?
Parang isang batong pader na nakahilig, parang isang bakod na yumayanig? Nagsasanggunian lamang sila upang ibagsak siya mula sa kanyang karangalan; Nagagalak sila sa kabulaanan; Nagpapala sila ng kanilang bibig, ngunit sumusumpa sila sa loob.
(Selah) Aking kaluluwa, sa Diyos ka lamang maghintay na tahimik; Sapagkat ang aking pag-asa ay mula sa kanya.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan; Siya ang aking mataas na moog; hindi ako makikilos. Nasa Diyos ang aking kaligtasan at aking kaluwalhatian: Ang bato ng aking kalakasan, at aking kanlungan, ay nasa Diyos.
Manalig kayo sa kanya sa lahat ng panahon, kayong mga bayan; Ibuhos ninyo ang inyong puso sa harap niya: Ang Diyos ay isang kanlungan para sa atin. (Selah) Tunay na ang mga taong mababa ay walang kabuluhan, at ang mga taong mataas ay isang kabulaanan: Sa timbangan ay pumapaitaas sila; Sila'y sama-samang magaan pa kaysa walang kabuluhan.
Huwag kayong manalig sa pang-aapi, At huwag kayong maging walang kabuluhan sa pagnanakaw; Kung ang kayamanan ay dumami, huwag ninyong ilagay ang inyong puso rito.
Ang Diyos ay nagsalitang minsan.
Makalawa kong narinig ito, Na ang kapangyarihan ay ukol sa Diyos.
Gayundin naman, O Panginoon, ukol sa iyo ang kagandahang-loob; sapagkat ginagantihan mo ang bawat tao ayon sa kanyang gawa.
Dinggin mo ang aking tinig, O Diyos, sa aking pagdaraing; Ingatan mo ang aking buhay sa takot sa kaaway.
Ikubli mo ako sa lihim na payo ng mga gumagawa ng masama, Sa kaguluhan ng mga manggagawa ng masama; Na kanilang inihasa ang kanilang dila na parang isang tabak, At itinutok nila ang kanilang mga palaso, ang mapapait ngang salita.
Upang kanilang mapana mula sa mga kublihan ang ganap: Bigla nila siyang pinapanaan, at hindi sila natatakot.
Pinatatapang nila ang kanilang sarili sa isang masamang layunin; Nagsasanggunian silang maglagay ng mga silo nang lihim; Sinasabi nila, Sino ang makakakita sa kanila?
Sinasaliksik nila ang kasamaan; Aming natapos, wika nila, ang isang masusing pagsisiyasat; At ang panloob na isipan at ang puso ng bawat isa ay malalim.
Ngunit papanaan sila ng Diyos; Sa isang palasong biglang sumugat sa kanila.
Kaya't sila'y matitisod, ang kanilang sariling dila ay magiging laban sa kanila; Ang lahat ng makakakita sa kanila ay mag-iiling ng ulo.
At ang lahat ng tao ay matatakot; At ipahahayag nila ang gawa ng Diyos, At bubulayin nilang may karunungan ang kanyang gawa.
Ang matuwid ay magagalak sa PANGINOON, at mananganleng sa kanya; At ang lahat ng matuwid ang puso ay maluluwalhati.
Ang papuri ay naghihintay sa iyo, O Diyos, sa Zion.
At sa iyo ang panata ay matutupad.
O ikaw na dumirinig ng panalangin.
Sa iyo darating ang lahat ng laman.
Ang mga kasamaan ay nananaig laban sa akin; Tungkol sa aming mga pagsalangsang, ipatawad mo ang mga ito.
Mapalad ang taong iyong pinipili, at inilalapit mo sa iyo, Upang siya'y makatahan sa iyong mga looban: Kami'y masisiyahan sa kabutihan ng iyong bahay.
Ang iyong banal na templo.
Sa pamamagitan ng mga kakila-kilabot na bagay ay sasagutin mo kami sa katuwiran.
O Diyos ng aming kaligtasan, Ikaw na pinagtitiwalaan ng lahat ng mga wakas ng lupa, At nilang malayo sa dagat: Siya na naglalagay ng mga bundok nang matatag sa pamamagitan ng kanyang lakas, Na nabibigkisan ng kapangyarihan; Siya na nagpapatahimik sa ugong ng mga dagat, Sa ugong ng kanilang mga alen, At sa kaguluhan ng mga bayan.
Sila mang naninirahan sa mga pinakaduleng bahagi ay natatakot sa iyong mga tanda: Ikaw ang nagpapasaya sa pagbubukang-liwayway at sa paglubog ng araw.
Ikaw ang dumadalaw sa lupa, at dinidilig mo ito.
Iyong pinayayaman ito nang lubos; Ang ilog ng Diyos ay puno ng tubig: Ikaw ang naghahanda ng kanilang butil, sapagkat gayon mo inihanda ang lupa.
Dinidilig mong sagana ang mga bungkal nito; Pinapantay mo ang mga taniman nito; Pinalalambot mo ito ng ambon ng ulan; Pinagpapala mo ang pagsibol nito.
Pinuputungan mo ang taon ng iyong kabutihan; At ang iyong mga landas ay tumutulo ng katabaan.
Tumutulo ang mga ito sa mga pastulan sa ilang; At ang mga burol ay nabibigkisan ng kagalakan.
Ang mga pastulan ay nadaramtan ng mga kawan ng tupa; Ang mga libis ay natatakpan din ng butil.
Sila'y humihiyaw sa kagalakan, sila'y umaawit din.
Gumawa kayo ng isang masayang ingay sa Diyos, buong lupa: Awitin ninyo ang kaluwalhatian ng kanyang pangalan: Gawin ninyong maluwalhati ang kanyang papuri.
Sabihin ninyo sa Diyos, Kay kakila-kilabot ng iyong mga gawa!
Sa pamamagitan ng kadakilaan ng iyong kapangyarihan ay susuko sa iyo ang iyong mga kaaway.
Ang buong lupa ay sasamba sa iyo, At aawit sa iyo; Aawit sila sa iyong pangalan.
(Selah) Lumapit kayo, at tingnan ninyo ang mga gawa ng Diyos; Siya'y kakila-kilabot sa kanyang gawa sa mga anak ng mga tao.
Ginawa niyang tuyong lupa ang dagat; Sila'y dumaang naglalakad sa ilog: Doo'y nagalak kami sa kanya.
Siya'y naghahari sa kanyang kapangyarihan magpakailanman; Ang kanyang mga mata ay nagmamasid sa mga bansa: Huwag mong hayaang magmataas ang mga mapaghimagsik. (Selah) Oh purihin ninyo ang ating Diyos, kayong mga bayan, At iparinig ninyo ang tinig ng kanyang papuri; Siya na nag-iingat ng ating kaluluwa sa buhay, At hindi nagtitiis na makilos ang ating mga paa.
Sapagkat ikaw, O Diyos, ay sumubok sa amin: Iyong dinalisay kami, gaya ng pagdadalisay sa pilak.
Ipinasok mo kami sa lambat; Naglagay ka ng mabigat na pasan sa aming mga balakang.
Pinasakay mo ang mga tao sa aming mga ulo; Kami'y dumaan sa gitna ng apoy at sa gitna ng tubig; Ngunit inilabas mo kami at dinala sa masaganang dako.
Papasok ako sa iyong bahay na may mga handog na susunugin: Tutuparin ko sa iyo ang aking mga panata, Na binigkas ng aking mga labi, At sinalita ng aking bibig, nang ako'y nasa kagipitan.
Maghahandog ako sa iyo ng matatabang handog na susunugin, Kasama ng insenso ng mga lalaking tupa; Maghahandog ako ng mga baka na kasama ng mga kambing. (Selah)
Lumapit kayo, at makinig kayo, kayong lahat na natatakot sa Diyos, At ipahahayag ko kung ano ang kanyang ginawa para sa aking kaluluwa.
Dumaing ako sa kanya ng aking bibig.
At siya'y dinakila sa pamamagitan ng aking dila.
Kung tumingin lamang ako sa kasamaan sa aking puso, Hindi ako pakikinggan ng Panginoon: Ngunit tunay na dininig ako ng Diyos; kanyang pinakinggan ang tinig ng aking dalangin.
Purihin nawa ang Diyos, Na hindi tumanggi sa aking dalangin,
Ni ang kanyang kagandahang-loob man sa akin.
Magmadali ka, O Diyos, upang iligtas ako; Magmadali kang tulungan ako, O PANGINOON.
Mapahiya nawa sila at malito.
Silang naghahanap ng aking kaluluwa: Umurong nawa sila at mailagay sa kasiraang-puri.
Silang nagagalak sa aking kapahamakan.
Umurong nawa sila dahil sa kanilang kahihiyan.
Silang nagsasabing, Aha, aha.
Matuwa nawa at magalak sa iyo silang lahat na humahanap sa iyo;
At sabihin nawang walang tigil nilang umiibig sa iyong kaligtasan, Dakilain nawa ang Diyos.
Ngunit ako'y dukha at nangangailangan; Magmadali ka sa akin, O Diyos: Ikaw ang aking saklolo at tagapagligtas; O PANGINOON, huwag kang magluwat.
Umawit kayong malakas sa Diyos na ating kalakasan.
Gumawa kayo ng isang masayang ingay sa Diyos ni Jacob.
Magsimula kayo ng isang awit, at dalhin ninyo rito ang pandereta, Ang kaaya-ayang alpa kasama ng salteryo.
Hipan ninyo ang pakakak sa bagong buwan.
Sa kabilugan ng buwan, sa araw ng ating pista.
Sapagkat ito'y isang tuntunin sa Israel.
Isang kautusan ng Diyos ni Jacob.
Itinakda niya itong isang patotoo kay Jose.
Nang siya'y lumabas laban sa lupain ng Ehipto.
Na doo'y narinig ko ang isang wikang hindi ko nalalaman.
Inalis ko ang kanyang balikat sa pasan: Ang kanyang mga kamay ay nakalaya sa bakol.
Tumawag ka sa kabagabagan, at iniligtas kita.
Sinagot kita sa lihim na dako ng kulog.
Sinubok kita sa tubig ng Meriba.
(Selah) Makinig ka, O aking bayan, at ako'y magpapatotoo sa iyo, O Israel, kung ikaw ay makikinig sa akin! Huwag magkakaroon ng ibang diyos sa iyo; Ni sasamba ka man sa alinmang ibang diyos.
Ako ang PANGINOON mong Diyos, Na nagpaahon sa iyo mula sa lupain ng Ehipto: Ibuka mong maluwang ang iyong bibig, at aking pupunuin ito.
Ngunit hindi dininig ng aking bayan ang aking tinig.
At hindi ako pinakinggan ng Israel.
Kaya nga't pinasunod ko sila sa katigasan ng kanilang puso, Upang lumakad sila sa kanilang sariling mga payo.
Oh kung ako'y pakinggan ng aking bayan.
Kung ang Israel ay lumakad sana sa aking mga daan!
Agad kong pasusukuin ang kanilang mga kaaway.
At ibabalik ko ang aking kamay laban sa kanilang mga kalaban.
Ang mga napopoot sa PANGINOON ay susuko sa kanya; Ngunit ang kanilang panahon ay mananatili magpakailanman.
Pakakainin ko rin sila ng pinakamainam na trigo; At ng pulot mula sa bato ay bubusugin kita.
Ang Diyos ay nakatayo sa kapisanan ng Diyos; Siya'y humahatol sa gitna ng mga diyos.
Hanggang kailan kayo hahatol nang hindi matuwid,
At magtatangi sa pagkatao ng masama? (Selah) Hatulan ninyo ang dukha at ulila: Gumawa kayo ng katarungan sa mga napipighati at walang mapagsanggunian.
Sagipin ninyo ang dukha at nangangailangan: Iligtas ninyo sila sa kamay ng masama.
Hindi nila nalalaman, ni nauunawaan man nila; Sila'y lumalakad na paroo't parito sa kadiliman: Ang lahat ng pinagsasaligan ng lupa ay nayayanig.
Sinabi ko, Kayo'y mga diyos, At kayong lahat ay mga anak ng Kataas-taasan.
Gayunma'y mamamatay kayong parang tao, At mabubuwal na parang isa sa mga prinsipe.
Bumangon ka, O Diyos, hatulan mo ang lupa; Sapagkat mamanahin mo ang lahat ng mga bansa.
Kay iinam ng iyong mga tabernakulo, O PANGINOON ng mga hukbo! Ang aking kaluluwa ay nananabik, oo, nanlulupaypay nga dahil sa mga looban ng PANGINOON; Ang aking puso at ang aking laman ay dumadaing sa Diyos na buhay.
Oo, ang maya ay nakasumpong ng isang bahay para sa kanya, At ang langay-langayan ng isang pugad para sa kanya, na doo'y mailalagay niya ang kanyang mga inakay, Ang iyong mga dambana nga, O PANGINOON ng mga hukbo, Aking Hari, at aking Diyos.
Mapalad silang naninirahan sa iyong bahay; Pupurihin ka pa nila.
(Selah) Mapalad ang taong ang kanyang lakas ay nasa iyo; Na sa kanyang puso ay naroon ang mga daang patungo sa Zion.
Ang pagdaan sa libis ng Pagtangis ay ginagawa nilang dako ng mga bukal; Oo, ang maagang ulan ay tumatakip dito ng mga pagpapala.
Sila'y yumayaon mula sa lakas hanggang sa lakas; Bawat isa sa kanila ay napapakita sa harap ng Diyos sa Zion.
O PANGINOONG Diyos ng mga hukbo, dinggin mo ang aking dalangin; Pakinggan mo, O Diyos ni Jacob. (Selah) Narito, O Diyos na aming kalasag, At tingnan mo ang mukha ng iyong pinahiran ng langis.
Sapagkat ang isang araw sa iyong mga looban ay mabuti kaysa isang libo.
Mas nanaisin ko pang maging isang bantay-pinto sa bahay ng aking Diyos.
Kaysa manirahan ako sa mga tolda ng kasamaan.
Sapagkat ang PANGINOONG Diyos ay isang araw at isang kalasag; Ang PANGINOON ay nagbibigay ng biyaya at kaluwalhatian; Walang mabuting bagay na ipagkakait niya sa mga lumalakad nang matuwid.
O PANGINOON ng mga hukbo, Mapalad ang taong nananalig sa iyo.
PANGINOON, ikaw ay naging lubhang mapagbigay sa iyong lupain; Ibinalik mo ang pagkabihag ni Jacob.
Pinatawad mo ang kasamaan ng iyong bayan; Tinakpan mo ang lahat nilang kasalanan. (Selah) Inalis mo ang lahat ng iyong poot.
Tinalikuran mo ang bagsik ng iyong galit.
Ibalik mo kami, O Diyos ng aming kaligtasan.
At patigilin mo ang iyong galit sa amin.
Magagalit ka ba sa amin magpakailanman?
Palalawigin mo ba ang iyong galit sa lahat ng mga salinlahi?
Hindi mo ba kami bubuhaying muli,
Upang ang iyong bayan ay magalak sa iyo? Ipakita mo sa amin ang iyong kaawaan, O PANGINOON, At ipagkaloob mo sa amin ang iyong kaligtasan.
Pakikinggan ko kung ano ang sasabihin ng Diyos na PANGINOON.
Sapagkat siya'y magsasalita ng kapayapaan sa kanyang bayan, at sa kanyang mga banal: Ngunit huwag silang manumbalik na muli sa kamangmangan.
Tunay na ang kanyang kaligtasan ay malapit sa mga natatakot sa kanya, Upang ang kaluwalhatian ay manahan sa aming lupain.
Ang kaawaan at katotohanan ay nagkakasalubong; Ang katuwiran at kapayapaan ay naghahalikan.
Ang katotohanan ay sumisibol sa lupa; At ang katuwiran ay tumitingin mula sa langit.
Oo, ibibigay ng PANGINOON ang mabuti; At ang ating lupain ay magbubunga.
Ang katuwiran ay mangunguna sa kanya, At gagawin niyang isang daang lalakaran ang kanyang mga hakbang.
Ikiling mo ang iyong pakinig, O PANGINOON, at sagutin mo ako; Sapagkat ako'y dukha at nangangailangan.
Ingatan mo ang aking kaluluwa; sapagkat ako'y banal: O ikaw na aking Diyos, iligtas mo ang iyong lingkod na nananalig sa iyo.
Maawa ka sa akin, O Panginoon; Sapagkat sa iyo ako dumadaing buong araw.
Pasayahin mo ang kaluluwa ng iyong lingkod; sapagkat sa iyo, O Panginoon, itinataas ko ang aking kaluluwa.
Sapagkat ikaw, Panginoon, ay mabuti, at handang magpatawad.
At sagana sa kaawaan sa lahat ng tumatawag sa iyo.
Makinig ka, O PANGINOON, sa aking dalangin.
At dinggin mo ang tinig ng aking mga pagsusumamo.
Sa araw ng aking kabagabagan ay tatawag ako sa iyo; Sapagkat sasagutin mo ako.
Walang gaya mo sa gitna ng mga diyos, O Panginoon; Ni may mga gawa mang katulad ng iyong mga gawa.
Ang lahat ng mga bansang iyong nilikha ay darating at sasamba sa harap mo, O Panginoon. At luluwalhatiin nila ang iyong pangalan.
Sapagkat ikaw ay dakila, at gumagawa ka ng mga kahanga-hangang bagay: Ikaw lamang ang Diyos.
Ituro mo sa akin ang iyong daan, O PANGINOON, ako'y lalakad sa iyong katotohanan: Ilakip mo ang aking puso upang matakot sa iyong pangalan.
Pupurihin kita, O Panginoon kong Diyos, ng aking buong puso; At luluwalhatiin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Sapagkat ang iyong kaawaan ay dakila tungo sa akin, At iniligtas mo ang aking kaluluwa mula sa pinakamalalim na Sheol.
O Diyos, ang mga palalo ay bumangon laban sa akin, at isang pulutong ng mga taong marahas ang naghanap ng aking kaluluwa, At hindi ka nila inilagay sa harap nila.
Ngunit ikaw, O Panginoon, ay isang Diyos na maawain at mapagbigay, Mabagal sa pagkagalit, at sagana sa kaawaan at katotohanan.
Oh bumalik ka sa akin, at maawa ka sa akin; Ibigay mo ang iyong lakas sa iyong lingkod.
At iligtas mo ang anak na lalaki ng iyong aliping babae.
Pakitaan mo ako ng isang tanda sa ikabubuti, Upang makita ito ng mga napopoot sa akin, at sila'y mapahiya, Sapagkat ikaw, PANGINOON, ang tumuleng sa akin, at umaliw sa akin.
Ang naninirahan sa lihim na dako ng Kataas-taasan ay mananatili sa lilim ng Makapangyarihan sa Lahat. Sasabihin ko tungkol sa PANGINOON, siya ang aking kanlungan at aking katibayan; Aking Diyos, na sa kanya ako nananalig. Sapagkat ililigtas ka niya sa silo ng maninilo ng ibon, at sa nakamamatay na salot.
Tatakpan ka niya ng kanyang mga balahibo, at sa ilalim ng kanyang mga pakpak ay mananganleng ka: Ang kanyang katotohanan ay isang kalasag at isang panangga.
Hindi ka matatakot dahil sa kakila-kilabot sa gabi,
Ni dahil man sa palasong lumilipad sa araw; ni sa salot na sumisira sa katanghaliang-tapat.
Isang libo ang mabubuwal sa iyong tabi at sampung libo sa iyong kanang kamay; Ngunit hindi ito lalapit sa iyo.
Sa iyong mga mata lamang ay tatanaw ka.
At makikita mo ang ganti sa masama.
Sapagkat ikaw, O PANGINOON, ang aking kanlungan.
Ginawa mong iyong tahanan ang Kataas-taasan.
Walang kasamaang darating sa iyo,
Ni anumang salot ang lalapit sa iyong tolda.
Sapagkat siya'y magbibilin sa kanyang mga anghel tungkol sa iyo,
Upang ingatan ka sa lahat ng iyong mga lakad.
Dadalhin ka nila sa kanilang mga kamay, Baka matisod ang iyong paa sa isang bato.
Iyong yayapakan ang leon at ang ulupong.
Ang anak ng leon at ang ahas ay iyong yuyurakan sa ilalim ng iyong mga paa.
Sapagkat inilagay niya ang kanyang pag-ibig sa akin, kaya't ililigtas ko siya.
Ilalagay ko siya sa mataas, sapagkat kinilala niya ang aking pangalan.
Siya'y tatawag sa akin, at sasagutin ko siya.
Sasakanya ako sa kabagabagan.
Ililigtas ko siya, at pararangalan ko siya. Bubusugin ko siya ng mahabang buhay, at ipakikita ko sa kanya ang aking kaligtasan.
Isang mabuting bagay ang magpasalamat sa PANGINOON.
At umawit ng papuri sa iyong pangalan, O Kataas-taasan.
Upang ipahayag mo ang iyong kagandahang-loob sa umaga.
At ang iyong pagtatapat tuwing gabi, Kasama ng isang panugtog na may sampung kuwerdas, at kasama ng salteryo.
Na may isang marangal na tunog ng alpa.
Sapagkat ikaw, PANGINOON, ay pinasaya mo ako sa pamamagitan ng iyong gawa: Ako'y magtatagumpay sa mga gawa ng iyong mga kamay.
Kay dakila ng iyong mga gawa, O PANGINOON!
Ang iyong mga pag-iisip ay tunay na malalim.
Ang isang taong hangal ay hindi nakakaalam; Ni nauunawaan man ito ng isang mangmang.
Kapag ang masama ay sumisibol na parang damo.
At kapag ang lahat ng manggagawa ng kasamaan ay lumalago.
Doon sila mawawasak magpakailanman.
Ngunit ikaw, O PANGINOON, ay nasa kataasan magpakailanman.
Sapagkat, narito, ang iyong mga kaaway, O PANGINOON.
Sapagkat narito, ang iyong mga kaaway ay malilipol.
Ang lahat ng manggagawa ng kasamaan ay mangangalat.
Ngunit ang aking sungay ay itinaas mo na parang sungay ng mabangis na baka.
Ako'y pinahiran ng bagong langis.
Nakita rin ng aking mata ang aking nais sa aking mga kaaway.
Narinig ng aking mga pakinig ang aking nais sa mga manggagawa ng kasamaan na bumabangon laban sa akin.
Ang matuwid ay lalago na parang punong palma.
Tutubo silang parang isang sedro sa Libano.
Sila'y nakatanim sa bahay ng PANGINOON.
Lalago sila sa mga looban ng ating Diyos.
Sila'y magbubunga pa sa katandaan.
Sila'y mapupuno ng katas at ng kasariwaan.
Upang maipakilala na ang PANGINOON ay matuwid; Siya ang aking bato, at walang kalikuan sa kanya.
Oh umawit kayo sa PANGINOON ng isang bagong awit: Umawit kayo sa PANGINOON, buong lupa. Umawit kayo sa PANGINOON, purihin ninyo ang kanyang pangalan; Ipahayag ninyo ang kanyang kaligtasan araw-araw. Ipahayag ninyo ang kanyang kaluwalhatian sa mga bansa, ang kanyang mga kahanga-hangang gawa sa lahat ng mga bayan. Sapagkat dakila ang PANGINOON, at karapat-dapat purihin:
Siya'y dapat katakutan nang higit kaysa lahat ng mga diyos.
Sapagkat ang lahat ng mga diyos ng mga bayan ay mga diyus-diyusan;
Ngunit ang PANGINOON ang lumikha ng mga langit.
Ang karangalan at kamahalan bilang hari ay nasa harap niya:
Ang kalakasan at kagandahan ay nasa kanyang santuwaryo.
Iukol ninyo sa PANGINOON, kayong mga angkan ng mga bayan, Iukol ninyo sa PANGINOON ang kaluwalhatian at kalakasan.
Iukol ninyo sa PANGINOON ang kaluwalhatiang nauukol sa kanyang pangalan: Magdala kayo ng isang handog, at pumasok kayo sa kanyang mga looban. Oh sambahin ninyo ang PANGINOON sa banal na kagayakan:
Manginig kayo sa harap niya, buong lupa.
Sabihin ninyo sa gitna ng mga bansa, Ang PANGINOON ay naghahari:
Ang sanlibutan man ay natatag na hindi makikilos: Hahatulan niya ang mga bayan nang may katuwiran.
Umugong nawa ang dagat, at ang buong laman nito;
Magalak nawa ang parang, at ang lahat ng nasa kanya;
Kung magkagayo'y aawit sa kagalakan ang lahat ng mga puno sa kagubatan. Sa harap ng PANGINOON; sapagkat siya'y dumarating, sapagkat siya'y dumarating upang hatulan ang lupa.
Hahatulan niya ang sanlibutan nang may katuwiran, at ang mga bayan sa kanyang katotohanan.
Oh awitin ninyo sa PANGINOON ang isang bagong awit; Sapagkat gumawa siya ng mga kahanga-hangang bagay: ang kanyang kanang kamay, at ang kanyang banal na bisig, ay gumawa ng kaligtasan para sa kanya; Ipinakilala ng PANGINOON ang kanyang kaligtasan: Ang kanyang katuwiran ay ipinakilala niyang lubos sa paningin ng mga bansa. Kanyang naalaala ang kanyang kaawaan at ang kanyang pagtatapat
sa sangbahayan ng Israel: Nakita ng lahat ng mga wakas ng lupa ang pagliligtas ng ating Diyos. Gumawa kayo ng masayang ingay sa PANGINOON, buong lupa: Magsimula kayo at umawit dahil sa
kagalakan, oo, umawit kayo ng mga papuri. Umawit kayo ng papuri sa PANGINOON kasama ng alpa; Kasama ng alpa at ng tinig ng awit.
Kasama ng mga pakakak at ng tunog ng korneta ay gumawa kayo ng masayang ingay sa harap ng Hari, na PANGINOON. Umugong nawa ang dagat, at ang buong laman nito; Ang sanlibutan at ang mga naninirahan dito; Ipakpak nawa ng mga agos ang kanilang mga kamay;
Umawit nawang sama-sama ang mga burol sa kagalakan sa harap ng PANGINOON; sapagkat siya'y dumarating upang hatulan ang lupa: Hahatulan niya ang sanlibutan nang may katuwiran, At ang mga bayan nang may katapatan.
Mapalad silang sakdal sa lakad, Na lumalakad sa kautusan ng PANGINOON.
Mapalad silang nag-iingat ng kanyang mga patotoo.
Na humahanap sa kanya ng buong puso.
Oo, sila'y hindi gumagawa ng kalikuan; Sila'y lumalakad sa kanyang mga daan.
Iniutos mo sa amin ang iyong mga tuntunin.
Upang aming tuparing maingat.
Oh kung ang aking mga lakad ay maitatag sana.
Upang ingatan ang iyong mga tuntunin.
Kung magkagayo'y hindi ako mapapahiya, Kapag iginalang ko ang lahat mong mga utos.
Magpapasalamat ako sa iyo ng matuwid na puso.
Kapag natutuhan ko ang iyong mga matuwid na kahatulan.
Tutuparin ko ang iyong mga tuntunin: Oh huwag mo akong pabayaang lubos.
Ang iyong mga patotoo ay kahanga-hanga; Kaya't iniingatan sila ng aking kaluluwa.
Ang pagbubukas ng iyong mga salita ay nagbibigay-liwanag; Nagbibigay ito ng pang-unawa sa mga walang muwang.
Ibinuka kong maluwang ang aking bibig, at ako'y nananabik nang matindi;
Sapagkat ako'y nagnasa ng iyong mga utos.
Bumalik ka sa akin, at maawa ka sa akin,
Gaya ng iyong nakaugaliang gawin sa mga umiibig sa iyong pangalan.
Itatag mo ang aking mga hakbang sa iyong salita;
At huwag mong itulot na magkaroon ng kapangyarihan sa akin ang anumang kasamaan.
Tubusin mo ako sa pang-aapi ng tao: Sa gayo'y tutuparin ko ang iyong mga tuntunin. Pasikatin mo ang iyong mukha sa iyong lingkod;
At ituro mo sa akin ang iyong mga tuntunin. Mga agos ng tubig ang dumadaloy sa aking mga mata, Sapagkat hindi nila tinutupad ang iyong kautusan.
Tumawag ako ng aking buong puso; sagutin mo ako, O PANGINOON:
Iingatan ko ang iyong mga tuntunin.
Ako'y tumawag sa iyo; iligtas mo ako,
At tutuparin ko ang iyong mga patotoo.
Nauna ako sa pagbubukang-liwayway, at ako'y dumaing: Ako'y umasa sa iyong mga salita. Ang aking mga mata ay nauna sa mga pagpupuyat sa gabi, upang aking mabulay ang iyong salita.
Dinggin mo ang aking tinig ayon sa iyong kaawaan:
Buhayin mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong mga tuntunin.
Lumalapit silang sumusunod sa kasamaan; Sila'y malayo sa iyong kautusan. Ikaw ay malapit, O PANGINOON; At ang lahat mong mga utos ay katotohanan.
Nang una ay nakilala ko ang iyong mga patotoo,
Na iyong itinatag ang mga iyon magpakailanman.
Masdan mo ang aking kadalamhatian, at iligtas mo ako; Sapagkat hindi ko kinalilimutan ang iyong kautusan.
Ipagsanggalang mo ang aking usapin, at tubusin mo ako:
Buhayin mo ako ayon sa iyong salita.
Ang kaligtasan ay malayo sa masasama;
Sapagkat hindi nila hinahanap ang iyong mga tuntunin.
Dakila ang iyong mga malumanay na kaawaan, O PANGINOON:
Buhayin mo ako ayon sa iyong mga tuntunin.
Marami ang mga umuusig sa akin at ang aking mga kaaway;
Gayunma'y hindi ako lumihis sa iyong mga patotoo.
Nakita ko ang mga taksil, at ako'y nasindak,
Sapagkat hindi nila tinupad ang iyong salita.
Masdan mo kung paano ko iniibig ang iyong mga tuntunin:
Buhayin mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong kaawaan.
Ang kabuuan ng iyong salita ay katotohanan;
At bawat isa sa iyong mga matuwid na tuntunin ay mananatili magpakailanman.
Ako'y natuwa nang sabihin nila sa akin, Tayo'y pumaroon sa bahay ng PANGINOON. Ang aming mga paa ay nakatayo sa loob ng iyong mga pintuang-daan, O Jerusalem, Ang Jerusalem, na nakatayong parang isang lungsod na siksikan; Na doo'y umaakyat ang mga lipi, ang mga lipi nga ng PANGINOON, bilang isang tuntunin para sa Israel, upang magpasalamat sa pangalan ng PANGINOON.
Sapagkat naroon ang mga inilagay na luklukan para sa kahatulan, Ang mga luklukan ng sangbahayan ni David. Manalangin kayo para sa kapayapaan ng Jerusalem: Sumaloob nawa ng iyong mga kuta ang kapayapaan, at ang kaginhawahan sa loob ng iyong mga palasyo.
Dahil sa aking mga kapatid at mga kasama, sasabihin ko ngayon, Sumaiyo nawa ang kapayapaan. Dahil sa bahay ng PANGINOON naming Diyos ay hahanapin ko ang iyong kabutihan.
Silang nananalig sa PANGINOON Ay parang bundok ng Zion na hindi makikilos, kundi nananatili magpakailanman. Kung paanong ang mga bundok ay nasa palibot ng Jerusalem.
Gayon ang PANGINOON ay nasa palibot ng kanyang bayan Mula ngayon at magpakailanman.
Sapagkat ang setro ng kasamaan ay hindi magpapahinga sa kapalaran ng mga matuwid: Upang huwag iunat ng mga matuwid ang kanilang mga kamay sa kasamaan. Gumawa ka ng mabuti, O PANGINOON, sa mga mabuti,
At sa mga matuwid sa kanilang mga puso. Ngunit tungkol sa mga lumilihis sa kanilang mga likong daan,
Ilalakad sila ng PANGINOON na kasama ng mga manggagawa ng kasamaan. Sumainyo nawa ang kapayapaan sa Israel.
Narito, purihin ninyo ang PANGINOON, kayong lahat na mga lingkod ng
PANGINOON, na nakatayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON. Itaas ninyo ang inyong mga kamay sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At purihin ninyo ang PANGINOON. Pagpalain ka nawa ng PANGINOON mula sa Zion;
Siya ngang gumawa ng langit at lupa.
Sa tabi ng mga ilog ng Babilenia, doo'y naupo tayo, oo, tayo'y umiyak, Nang ating alalahanin ang Zion. Sa mga sanga ng mga puno roon ay isinabit natin ang ating mga alpa. Sapagkat doo'y silang bumihag sa atin ay humingi sa atin ng awit, At silang sumira sa atin ay humingi sa atin ng kasayahan, na sinasabi,
Awitan ninyo kami ng isa sa mga awit ng Zion.
Paano tayo aawit ng awit ng PANGINOON sa isang ibang lupain? Kung ikaw ay malimutan ko, O Jerusalem, Kalimutan nawa ng aking kanang kamay ang kanyang kadalubhasaan. Dumikit nawa ang aking dila sa ngalangala ng aking bibig, Kung hindi kita aalalahanin; Kung hindi ko piliin ang Jerusalem nang higit sa aking pinakamataas na kagalakan.
Alalahanin mo, O PANGINOON, laban sa mga anak ng Edom Ang araw ng Jerusalem;
Na siyang nagsabi, Gibain ninyo, gibain ninyo, Hanggang nga sa mga pundasyon nito.
O anak na babae ng Babilenia, na nararapat wasakin, Mapalad siyang gumaganti sa iyo ng gaya ng iyong iginawad sa amin.
Mapalad siya, na kumukuha at naghahagis ng iyong mga munting anak sa bato.
PANGINOON, tumawag ako sa iyo; magmadali ka sa akin; Dinggin mo ang aking tinig, kapag ako'y tumatawag sa iyo.
Malagay nawa ang aking dalangin na parang insenso sa harap mo; Ang pagtataas ng aking mga kamay na parang handog sa gabi.
Maglagay ka ng isang bantay, O PANGINOON, sa harap ng aking bibig; ingatan mo ang pintuan ng aking mga labi.
Huwag mong ikiling ang aking puso sa anumang masamang bagay,
Upang gumawa ng masasamang gawa na kasama ng mga taong gumagawa ng masama: At huwag mo akong itulot na kumain ng kanilang masasarap na pagkain.
Saktan nawa ako ng matuwid, magiging parang langis iyon sa ulo; Huwag tanggihan ng aking ulo ito; Sapagkat maging sa kanilang kasamaan ay magpapatuloy ang aking dalangin.
Ang kanilang mga hukom ay ibinagsak sa mga tabi ng bato; At kanilang maririnig ang aking mga salita; sapagkat mga matamis ang mga ito.
Kung paanong kapag ang isa ay nag-aararo at nagbubungkal ng lupa, Gayon nangangalat ang aming mga buto sa bibig ng Sheol.
Sapagkat ang aking mga mata ay nakatuon sa iyo, O PANGINOONG Panginoon; Sa iyo ako nanganganleng; huwag mong iwan ang aking kaluluwang walang mapagsanggunian.
Ingatan mo ako sa silo na inilagay nila para sa akin, At sa mga bitag ng mga manggagawa ng kasamaan.
Mahulog nawa ang masasama sa kanilang sariling mga lambat, Habang ako'y nakatatakas.
Dinggin mo ang aking dalangin, O PANGINOON; pakinggan mo ang aking mga pagsusumamo: Sa iyong pagtatapat ay sagutin mo ako, at sa iyong katuwiran.
At huwag kang pumasok sa kahatulan na kasama ng iyong lingkod; Sapagkat sa iyong paningin ay walang taong buhay na matuwid.
Sapagkat inusig ng kaaway ang aking kaluluwa; Sinugatan niya ang aking buhay sa lupa: Pinatahan niya ako sa mga madidilim na dako, na parang mga matagal nang patay.
Kaya nga't nanlulupaypay ang aking espiritu sa loob ko; Ang aking puso sa loob ko ay nanglulumo. Naalaala ko ang mga araw noong una; Binubulay ko ang lahat ng iyong mga gawa; Nag-iisip ako tungkol sa gawa ng iyong mga kamay.
Iniunat ko ang aking mga kamay sa iyo: Ang aking kaluluwa ay nauuhaw sa iyo, na parang isang uhaw na lupain.
(Selah) Magmadali kang sagutin ako, O PANGINOON; ang aking espiritu ay nanlulupaypay: Huwag mong ikubli ang iyong mukha sa akin; Baka ako'y maging gaya nilang bumababa sa hukay.
Iparinig mo sa akin ang iyong kaawaan sa umaga; Sapagkat sa iyo ako nananalig: Ipakilala mo sa akin ang daang dapat kong lakaran; Sapagkat itinataas ko ang aking kaluluwa sa iyo.
Iligtas mo ako, O PANGINOON, sa aking mga kaaway: Tumatakas akong papunta sa iyo upang ikubli mo ako.
Ituro mo sa akin na gawin ang iyong kalooban; Sapagkat ikaw ang aking Diyos: Ang iyong Espiritu ay mabuti; Patnubayan mo ako sa lupain ng katuwiran.
Buhayin mo ako, O PANGINOON, alang-alang sa iyong pangalan:
Sa iyong katuwiran ay ilabas mo ang aking kaluluwa sa kabagabagan.
At sa iyong kaawaan ay lipulin mo ang aking mga kaaway, At lipulin mo silang lahat na pumipighati sa aking kaluluwa; Sapagkat ako'y iyong lingkod.
Dadakilain kita, Diyos ko, O Hari; At pupurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Araw-araw ay pupurihin kita; At pupurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Dakila ang PANGINOON, at karapat-dapat purihin; At ang kanyang kadakilaan ay hindi matarok.
Ang isang salinlahi ay pupuri ng iyong mga gawa sa isang salinlahi. At ipahahayag nila ang iyong mga makapangyarihang gawa.
Sa maluwalhating kamahalan ng iyong karangalan, At sa iyong mga kahanga-hangang gawa, ay magbubulay ako.
At sasalitain ng mga tao ang kapangyarihan ng iyong mga kakila-kilabot na gawa; At ipahahayag ko ang iyong kadakilaan.
Kanilang isasaysay ang alaala ng iyong dakilang kabutihan.
At aawit sila ng iyong katuwiran.
Ang PANGINOON ay mapagbigay, at puno ng habag; Mabagal sa pagkagalit, at dakila sa kaawaan.
Ang PANGINOON ay mabuti sa lahat; At ang kanyang mga malumanay na kaawaan ay nasa lahat niyang mga gawa.
Ang lahat mong mga gawa ay magpapasalamat sa iyo, O PANGINOON; At pupurihin ka ng iyong mga banal.
Sasalitain nila ang kaluwalhatian ng iyong kaharian.
At sasalitain nila ang iyong kapangyarihan; Upang maipakilala sa mga anak ng mga tao ang kanyang mga makapangyarihang gawa, At ang kaluwalhatian ng kamahalan ng kanyang kaharian.
Ang iyong kaharian ay isang kahariang walang hanggan, At ang iyong pamamahala ay nananatili sa lahat ng mga salinlahi.
Inaalalayan ng PANGINOON ang lahat ng nabubuwal, At itinatayo niya silang lahat na nakayuko.
Ang mga mata ng lahat ay naghihintay sa iyo; At ibinibigay mo sa kanila ang kanilang pagkain sa takdang panahon.
Ibinubuka mo ang iyong kamay.
At binubusog mo ang nasa ng bawat bagay na may buhay.
Ang PANGINOON ay matuwid sa lahat niyang mga daan, At mapagbigay sa lahat niyang mga gawa.
Ang PANGINOON ay malapit sa lahat ng tumatawag sa kanya, Sa lahat ng tumatawag sa kanya sa katotohanan.
Tinutupad niya ang nasa ng mga natatakot sa kanya; Gayundin ay dinirinig niya ang kanilang daing, at inililigtas niya sila.
Iniingatan ng PANGINOON ang lahat ng umiibig sa kanya; Ngunit ang lahat ng masasama ay lilipulin niya.
Ang aking bibig ay sasalita ng papuri sa PANGINOON; At purihin nawa ng lahat ng laman ang kanyang banal na pangalan magpakailanman.
At inilalabas ba ng pang-unawa ang kanyang tinig?
Sa taluktok ng matataas na dako sa tabi ng daan,
Kung saan nagsasalubong ang mga landas, siya'y tumatayo roon;
Sa tabi ng mga pintuang-daan, sa pasukan ng lungsod,
Sa pasukan ng mga pintuan, siya'y humihiyaw nang malakas:
Sa inyo, O mga lalaki, ako'y tumatawag:
At ang aking tinig ay sa mga anak ng mga tao.
Ngunit ang aming Diyos ay nasa mga langit:
Ginawa niya ang lahat niyang minagaling.
Ang PANGINOON ay naging maalaalahanin sa atin; pagpapalain niya tayo:
Ngunit pupurihin natin ang PANGINOON
Mula sa panahong ito at hanggang magpakailanman.
Saan magmumula ang aking saklolo?
Ang aking saklolo ay nagmumula sa PANGINOON,
Hindi niya titiisin na ang iyong paa ay makilos:
Siyang nag-iingat sa iyo ay hindi iidlip.
Narito, siyang nag-iingat sa Israel
Ay hindi iidlip ni matutulog man.
Ang PANGINOON ang iyong tagapag-ingat:
Ang PANGINOON ang iyong lilim sa iyong kanang kamay.
Hindi ka sasaktan ng araw sa araw,
Ni ng buwan man sa gabi.
Iingatan ka ng PANGINOON sa lahat ng kasamaan;
Iingatan niya ang iyong kaluluwa.
Iingatan ng PANGINOON ang iyong paglabas at pagpasok
Mula sa panahong ito at hanggang magpakailanman.
Tayo'y pumaroon sa bahay ng PANGINOON.
Ang aming mga paa ay nakatayo
Sa loob ng iyong mga pintuang-daan,
O Jerusalem,
Ang Jerusalem, na nakatayo
Na parang isang lungsod na
Siksikan;
Na doo'y umaakyat ang mga lipi, ang mga
Lipi nga ng PANGINOON,
Bilang isang tuntunin para
Sa Israel,
Upang magpasalamat sa
Pangalan ng PANGINOON.
Sapagkat naroon ang mga inilagay na luklukan
Para sa kahatulan,
Ang mga luklukan ng sangbahayan ni
David.
Manalangin kayo para sa kapa-
yapaan ng Jerusalem:
Sumaloob nawa ang kapayapaan
Ng iyong mga kuta,
At ang kaginhawahan sa loob ng iyong
Palasyo.
Dahil sa aking mga kapatid at
Mga kasama,
Sasabihin ko ngayon, Sumaiyo nawa
Ang kapayapaan.
Dahil sa bahay ng PANGINOON na
Aming Diyos
Ay hahanapin ko ang iyong kabutihan.
Sa magkakapatid na naninirahang sama-sama sa pagkakaisa!
Parang mahalagang langis sa ulo,
Na tumutulo sa balbas,
Sa balbas nga ni Aaron;
At bumababa sa laylayan ng kanyang kasuotan;
Parang hamog ng Hermon,
Na bumababa sa mga bundok ng Zion;
Sapagkat doon iniutos ng PANGINOON ang pagpapala,
Ang buhay nga magpakailanman.
Na nakatayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
Itaas ninyo ang inyong mga kamay sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At purihin ninyo ang PANGINOON.
Pagpalain ka nawa ng PANGINOON mula sa Zion;
Doo'y naupo tayo, oo, tayo'y umiyak,
Nang ating alalahanin ang Zion. Sa mga sanga ng mga puno roon ay isinabit natin ang ating mga alpa.
Sapagkat doo'y silang bumihag sa atin ay humingi sa atin ng awit,
At silang sumira sa atin ay humingi sa atin ng kasayahan, na sinasabi,
Paano tayo aawit ng awit ng PANGINOON
SA ISANG IBANG LUPAIN?
KUNG IKAW AY MALIMUTAN KO, O Jerusalem,
Kalimutan nawa ng aking kanang kamay ang kanyang kadalubhasaan.
Dumikit nawa ang aking dila sa ngalangala ng aking bibig,
Kung hindi kita aalalahanin;
Kung hindi ko piliin ang Jerusalem
Nang higit sa aking pinakamataas na kagalakan.
Alalahanin mo, O PANGINOON, laban sa mga anak ng Edom
Ang araw ng Jerusalem;
Na siyang nagsabi, Gibain ninyo, gibain ninyo,
Hanggang nga sa mga pundasyon nito.
O anak na babae ng Babilenia, na nararapat wasakin,
Mapalad siyang gumaganti sa iyo
Ng gaya ng iyong iginawad sa amin.
Mapalad siya, na kumukuha at naghahagis ng iyong mga munting anak
Sa bato.
Ingatan mo ako sa taong marahas:
Silang nag-iisip ng masama sa kanilang puso;
Walang humpay silang nagtitipong sama-sama para sa pakikipagdigma.
Inihasa nila ang kanilang dila na parang isang ahas;
